### 水和冰

1. 概念：水常温下为无色无味的透明液态，是一种可以在液态，气态和固态之间转化的物质。
1. 水和冰的物理性质：水的密度比冰大，水结冰时体积增加，会表现出膨胀特性，会导致食品冻结时组织结构的破坏，0 摄氏度时冰的导热值是同一温度下水的 4 倍，热扩散为 9 倍，所以一定温度下，冰的变化速率比水大得多。所以生物组织的冷冻速率比解冻速率更快。
1. 水的冰点为 0 度，但是纯水并不是在 0 度就结冻，一般会被冷却成过冷状态，当温度降低到出现稳定性晶核时，或振动的促进加才会立即向冰晶体转化并放出潜热，同时促使温度回升到 0 度。开始出现稳定晶核的时候称为过冷温度。
1. 速冻工艺下冰晶体颗粒细小(呈针状)，冻结时间短，微生物活动收到更大限度，因而食品品质好。

### 食品中水的存在形式

1. 食品中水的存在形式：**结合水**，**体相水**。
   - 结合水(**多在休眠的种子、越冬植物和生活在干旱和盐碱地的植物，**)：Aw 值为 0~0.85 分为**化合水，临近水，和多层水**。存在于溶质或其他非水组分附近与溶质分子通过化学键结合那部分水，冰点极低，可在-40 度不结冰，**无溶剂能力**。
   - 相体水(**多在代谢旺盛的细胞中**)：Aw>0.85，分为**不移动水或滞化水，毛细管水，和自由流动水**。位置上远离非水组分，以水-水氢键存在，能结冰，冰点略微降低, 溶剂能力大。
     - 不移动水/滞化水：被组织中的显微和亚显微结构及膜所阻留的水，这些事无法自由流动.
     - 毛细管水：生物组织的细胞间隙和食品结构组织中，由毛细管力所截留的水.
     - 自由流动水：指动物血浆，淋巴，尿液，食品中肉眼可见的水，是可以自由流动的水.

### 分子移动与食品稳定性

### 水(密度比水大的话就会下沉)

1. **食品中水的性质**。
   1. 水分是食品的重要组成部分，是形成食品加工工艺的重要因素。
   2. 水分含量，分布和状态对食品的结构，外观，质地，风味，色泽，新鲜程度会产生极大的影响。
   3. 水是引起化学变化及微生物作用的重要原因，直接关系到食品的贮藏和安全特性。
2. **食品中水分的活度**
   概念：**水分活度(Aw)水分活度是指食品中水的蒸汽压(p)与同温度下纯水的饱和蒸气压(P0)的比值，又称为相对蒸气压**。可用公式 Aw=p/p0 表示。常温下，食品的水分含量越高，水分活度越大。

   - (了解) 如果要理解水分活度的内涵，还要看式：Aw = f/f0。f 是食品中水的逸度(溶剂从溶液中逃脱的趋势)，f0 是相同条件下纯水的逸度。

3. **食品水分与食品化学变化的关系/稳定性**：V:反应速度
   1. 对脂类氧化酸败的影响：Aw 在 0-0.33 之间时，Aw 增大 V 下降：Aw 大于 0.33 后 Aw 增大 V 增大。
   2. 水分活度对非酶褐变的影响：在一定的水分活度范围内，反应速度随水分活度的值增大而增大，在水分活度在 0.2 以下，反应通常不会发生，而当水分活度过大时(大于 0.7)反应速度下降。
   3. 对淀粉老化的影响：30%-60%，老化的速度最快；10%-15%，淀粉不会老化
   4. 对蛋白质变性的影响：水分增大会加速蛋白质的氧化作用。
   5. 对酶促褐变的影响：当 Aw 值降到 0.25-0.30 的范围，就能有效地减慢或阻止酶促褐变的进行。
   6. **总结**：**降低食品 Aw 可以延缓酶促褐变和非酶褐变的机型，减少食品营养成分破坏，防止水溶性色素的分解，但 Aw 过低，则会加速脂肪的氧化酸败，要使食品具有最高的稳定定所需的水分含量，最好将 Aw 保持在结合水范围内，这样可以使化学变化难于发生，又不会使食品丧失吸水性和复原性**.
4. **降低水分提高食品稳定性的机理**：
   - 1. 大多数化学反应都必须在水溶液中才能进行，降低食品的水分活度，食品中结合水的比例增加，体相水比例减少，而结合水无法作为反应物的溶剂，所以能抑制食品中可能发生的化学反应，酶促反应。
   - 2. 很多化学反应属于例子反应，该反应的条件是反应物首先必须离子化或水合反应，这个作用的前提必须有足够的体相水才能进行。
   - 3. 许多化学反应和生物化学反应都必须有水分子参加才能进行，若降低水分活度，就减少了反应的体相水的数量，化学反应的速度也就变慢。
   - 4. 许多以酶为催化剂的酶促反应，水能作为底物向酶扩散输送介质，并通过水化促使酶和底物活化。Aw 小于 8 时，许多酶活力会受到抑制甚至 0.25~0.3 时丧失其活力。
   - 5. 食品中微生物的生长都要求有最低限度的 Aw: 当 Aw<0.6 时，绝大数微生物就无法生长。
5. 食品中水分活度与微生物的生长关系：**降低 Aw 值可以降低微生物的生长速度，从而降低食品腐败速度，生物毒素以及微生物代谢活性。但是对发酵食品，有时必须把 Aw 提高到有益微生物生长，繁殖，代谢所需的 Aw 上。**
6. **冷藏时冰对食品稳定性的影响**：
   - **有利影响**：低温下微生物的繁殖被一直，化学反应长度降低
   - **不利后果**：对具有细胞结构的食品和食品凝胶：① 水转化为冰之后，体积变大，会产生局部压力，使具有细胞组织结构的视频收到机械性损伤，造成解冻后汁液的流失。或使得细胞内的酶与细胞外的地步接触，导致发生不良反应。② 冷冻浓缩效应。即溶质浓度增加，加快了反应速度。
   - **采取方法**: 尽量采用**速冻和缓慢解冻**。速冻时冰晶数量多而颗粒小，膨胀力小，所以对鸡肉组织的破坏力比较小。慢冻时则相反。
7. 玻璃化温度与食品稳定性：分为**玻璃态，橡胶态，黏流态**
8. 食品的含水量：在一定温度，湿度等外界条件下食品的平衡水分含量。
9. 水分转移与食品稳定性。（了解即可）
   1. 食品中水分的位转移。
      - 温差引起的水转移：食品中水分从高温趋于沿着化学势梯度的方向移动，最后进入低温区域，可在不同食品中发生，这是一个缓慢的过程。(类似于冷水和热水放一起，然后热水蒸发的水到冷水里面)。
      - Aw 不同引起的水分转移，水分由 Aw 高转移到 Aw 低的区域。
   2. 食品中水分的相转移。
      - 水分蒸发
      - 水蒸气的凝结。
   3. 例如：将饼干放在盛有热牛奶的玻璃杯上，会发现饼干变软。此时牛奶发生的是水分相转移中的水分蒸发，而饼干发生的是由温差引起的水分的位转移。将蛋糕和饼干放一块，蛋糕的水分转移到饼干中，此时发生的是有水分活度引起的水分的位转移。糕点、糖果容易被空气中的凝结水润湿，发生的就是水分相转移中的水蒸气凝结的的方式
