### 蛋白质前置知识：氨基酸

1. 氨基酸：除脯氨酸外，自然界的氨基酸分子至少含有一个**羧基，氨基(位于 a-碳，a-氨基酸)和侧链 R 基团**
2. 性质：
   物理性质：
   - 1. 旋光性：旋光性可以用于其定量分析和定性鉴别。
   - 2. 紫外吸收和荧光：
   - 3. 疏水性
3. 酰胺键和肽键的区别：肽键都是酰胺键，酰胺键包括肽键但不局限于肽键

### 蛋白质

1. 化学组成：蛋白质是一类复杂的大分子有机质，由碳氢氧氮硫磷以及某些金属元素组成，分子量常为 10^4~10^5，有时可达到 10^6。蛋白质是细胞的主要成分，占细胞干重的 50%以上，是生命生长或维持所必须的营养物质。**蛋白质的基本组成单元是氨基酸。氨基酸通过酰胺键而构成的蛋白质分子**。
2. 蛋白质的功能性质：
   **分类============================**：

   1. ## **水合性质**：是蛋白质同水发生相互作用的特性。(包括水的吸附与保留，湿润性，膨胀性，黏合，分散性和溶解性等)，常以持水力或保水性来衡量。
   2. **表面性质**：涉及蛋白质在极性不同的两相之间所产生的作用，主要有蛋白质的起泡、乳化等方面的性质。
   3. **结构性质**：一级，二级，三级，少数酶具有四级结构。

      - **一级结构**：指由肽键结合在一起的氨基酸残基的排列顺序。
      - **二级结构**：指由肽链借助氢键作用排列成为沿一个方向，具有周期性结构的构象。
      - **三级结构**：指由多肽链借助各种作用力，进一步折叠卷曲形成紧密的复杂球形分子的结构。
      - **四级结构**：指由二条或多条肽链之间以特殊方式结合，形成有生物活性的蛋白质；
      - **稳定蛋白质二，三，四级结构的作用力**：二级结构由不同基团之间所形成的氢键维持，而三四级结构由氢键，静电作用，疏水相互作用和范德华力等维持。
      - **总结**：蛋白质分子是氨基酸通过一定的顺序连接在一起，再通过分子内，分子间的各种作用力达到平衡，最后形成一定的空间结构(一，二，三，四级结构)。

   4. **感官性质**：

   **具体特性============================**：

   1. **持水力/保水性**：蛋白质将水保留在其组织中的能力。影响到食品的嫩度，多汁性等
      - **蛋白质总的水结合量随蛋白质浓度增加而增加，但是在等电时蛋白质表现出最小的水合作用**。动物被屠宰后，僵直期内组织的持水力差，就是因为肌肉 pH 值从 5.6 下降到 5.0（接近其等电点）.
      - **蛋白质结合水能力随温度升高而降低**，这是因为升温破坏蛋白质-水之间形成的氢键，降低了蛋白质与水之间的作用。**加热处理也会，不过加热处理有时也能提高蛋白质的水结合能力**。
      - **蛋白质体系中所存在的离子对蛋白质水解和能力也有影响**，低浓度盐提高蛋白质水结合能力，高浓度盐降低蛋白质水结合能力。
   2. 溶解度：测定溶解度大小，可用来确定天然蛋白质的提取，分离和纯化。也可以作为蛋白质变性程度的评价标准，溶解度在等电点时最低，高于或低于等电点时溶解度增大。酪蛋白和大豆蛋白在等电点时几乎不用。
   3. 黏度：影响蛋白质流体黏度的主要因素的**分散蛋白分子或颗粒的表观直径**。影响食品如饮料，肉汤，汤汁等的主要功能性质。对输送，混合，加热，冷却等加工过程也有影响。
   4. 胶凝作用：是变性蛋白质发生的有序聚集反应, 其最终形成的产物是**凝胶**，可以形成半固态的黏弹性质地，同时还具有保水性，稳定脂肪，黏结等作用，是豆腐，酸乳形成的基础。可用于各种乳制品，加热的肉糜，鱼制品。
   5. 组织化：
      1. 热凝固和薄膜形成：比如：腐竹
      2. 热塑性挤压
      3. 纤维形成
   6. 面团的形成：下 小麦，大麦，黑麦的相同特性，有水存在时，胚乳中**面筋蛋白(麦谷蛋白和麦醇溶蛋白形成)**通过混合揉捏能形成强内聚力的黏弹性糊状物。
   7. **乳化性质**：蛋白质的溶解度与其乳化性质正相关
      多种物质的蛋白含量由大到小排序：
      - 按含量排序：1. 大豆：分离蛋白，大豆粉 2.蛋：蛋白粉，液态蛋白 3 乳：酪蛋白，乳清蛋白
      - 按稳定性排序： 1.大豆：大豆粉，分离蛋白 2.蛋：蛋白粉，液态蛋白 3 乳：乳清蛋白，酪蛋白
   8. 发泡性质：
   9. 与风味物质相结合：
   10. 与其他物质的结合：蛋白质除了跟水分，脂类结合，还可以跟金属例子，色素，染料等物质结合，这些结合可产生解毒作用，也可以产生毒性。

3. 蛋白质的食品加工中的变化。

   1. **影响蛋白质功能的因素：1. 蛋白质本身固有的性质；2.环境条件 3.食品所经历的加工处理。**

4. 蛋白质的分类：单纯蛋白质，结合蛋白质和衍生蛋白质。
5. 蛋白质的物理化学性质：
   1. 酸碱性质：蛋白质的等电电 pI，在 pH>pI 的介质中，蛋白质作为阴离子可向阳极移动，反之可以作为阳离子向阴极移动，在 pH=pI 的介质中，蛋白质在电场中不移动并且溶解度最低。
   2. 水解：蛋白质在酸碱或酶的催化作用下肽键断裂，经过一系列中间产物，最后生成氨基酸。
   3. 颜色反应：
   4. 疏水性：蛋白质的疏水性与蛋白质空间结构，表面性质和脂肪结合能力等有关。
6. **蛋白质的变性及机理**：
   - 变性：**天然蛋白质分子在某些物理或化学因素的作用下，从有秩序而紧密的结构变为无秩序的散漫结构，其特定的空间构象被改变，从而导致其理化性质的改变和生物活性的丧失，这就是变性**。而
   - 机理： **蛋白质分子次级键的破坏引起的二级，三级，四级结构的变化**，由于蛋白质特殊的空间构象，从而导致溶解度降低，发生凝结，形成不可逆凝胶，-SH 等基团暴露，对酶水解的敏感度提高，失去理活性等性质的改变。
7. 蛋白质的理化变性：
   1. 物理变性：加热，冷冻，机械处理，静高压，电磁辐射，界面作用。(下面是部分的解释)
      - 加热：高温瞬时杀菌，短时间内破坏生物活性蛋白或微生物中的酶，而其他营养素的化学反应速度较小，确保营养素较少损失.
      - 冷冻：蛋白质水合环境变化，维持蛋白质结构的作用力平衡被破坏.
      - 机械处理：揉捏，搅打等由于剪切作用使蛋白质分子延展，破坏 a-螺旋结构，导致代表值变性：可以用作**沙拉酱，冰激凌**等
      - 静高压：会使酶失活，不会破坏食品的营养，色泽，风味等，可以使肌肉中的**肌纤维裂解，提高肉制品品质**.
      - 电磁辐射：对蛋白质影响小，但可能会影响蛋白质营养，不太好
   2. 化学变性：酸碱(pH 值)因素，盐类，有机溶剂，有机化合物，还原剂。
      - 盐类：盐类反应会改变蛋白质结构的作用力，导致蛋白质变性
      - 有机溶剂：会改变稳定蛋白质构象原有的作用力，或进入蛋白质的疏水性趋于，破坏蛋白质结构
      - 有机化合物：
8. 蛋白质在食品加工的变化。

   1. 热加工：

      - 食品热加工的目的：① 杀灭微生物或钝化酶以保护和保存食品 ② 破坏某些营养抑制剂和毒性 ③ 提高消化率和营养价值 ④ 增加方便性 ⑤ 维持或改善感官性状。
      - 热加工的有益作用：① 杀菌和酶 ② 提高蛋白质的消化率 ③ 破解某些嫌忌成分 ；毒性物质，酶抑制剂和维生素。④ 改善食品的感官性状。
      - 热加工的坏处(过度热处理)：① 破坏氨基酸，会降低蛋白质的营养价值。② 降低蛋白质的生物可利用率。

   2. 低温处理：① 延缓或抑制生物繁殖，抑制酶活性和降低化学反应速度。
   3. 脱水：脱水后水分活度降低，有利于食品的储藏稳定性。最好的脱水方法是**喷雾干燥**。
   4. 辐射：
   5. 碱处理：较高温度下应用碱处理会产生安全性问题。
   6. 其他物质的反应：
   7. 加工储藏中蛋白质变化对食品感官质量的影响：
      1. 美拉德反应，产生风味位置，但过度反应会产生焦糊味
      2. 水产品变质：
      3. 乳制品风味的形成：

9. 食品中的主要蛋白质：主要是**动物性蛋白和植物性蛋白**。植物蛋白一般有抗营养因子，加工过程中需要去除。

### 肽

1. 定义：肽：**肽也是由氨基酸通过肽键连接形成，但分子量小于蛋白质的氨基酸聚合物**。2 个氨基酸和 3 个氨基酸组成的肽分别称为为二肽，三肽。若含有少于 10 个氨基酸则成为**寡肽**，多于 10 个则成为**多肽**。
2. 化学性质：基本和蛋白质，氨基酸一样。
3. 生物活性肽: 一些生物活性肽在生命活动中发挥重要作用。
   1. 促进矿物质吸收
   2. 降血压
   3. 促进免疫功能
   4. 抑菌作用
   5. 作为肝脏病人的辅助治疗食品
