### 有害成分

1. 概念：任何动词在摄入达到某个充分熟练时可能带来相当程度危害的物质。
2. 分类：按照来源可分为**天然物，衍生物，污染物，添加物**，衍生物是食品在储藏和加工烹调过程中产生的，污染物和添加物都属于外来。根据有害成分结构可分为**有机毒物和无机读物**。根据其毒性强弱可分为：极毒，剧毒，中毒，低毒，实际五毒，无毒等。
3. 食品中的天然有害物质：

   1. 植物类食品中的天然有害物质

      - 有毒植物蛋白及氨基酸：

        1. **凝集素**：在豆类及豆状种子中的一种能使红细胞凝集的蛋白质。**凝集素的作用是与肠壁细胞结合，影响肠壁对营养成分的吸收**。若生食豆类，会引起恶心，呕吐等症状，重则可致命。**可使用湿热处理方式去除凝集素毒素，如加热处理，热水抽提。但是干热处理无法去毒**，常存在于豆类，如扁豆，蚕豆，立刀豆，蓖麻籽(蓖麻蛋白，毒性是豆类凝集素的 1000 倍)中
        2. **蛋白酶抑制剂**：植物中广泛存在能抑制某些蛋白酶活性的物质。主要有**胰蛋白抑制剂，胰凝乳蛋白酶抑制剂(两个主要存在于大豆，马铃薯块茎中，会导致胰腺肿大)和 a-淀粉酶抑制剂(主要存在小麦，菜豆，芋头，未成熟香蕉和芒果等，影响糖类吸收)**。常用去毒方法有**高压蒸汽处理或浸泡后常压蒸煮或微生物发酵**
        3. **过敏原**："过敏"是指接触某种外源物质后所引起的免疫学上的反应，这种外源物质称为过敏原。过敏的主要症状为出现湿疹和神经性水肿，哮喘，腹痛，呕吐，腹泻，眩晕和头痛等，严重者会出现关节肿和膀胱发炎，较少死亡。实际上仅有少量积几类食品中的成分是过敏原，包括**牛奶，鸡蛋，虾和海洋鱼类等动物性食品，花生，大豆，菜豆和马铃薯等植物性食品**
        4. 毒肽：最典型的是存在于毒蕈(xun)中的鹅膏菌毒素和鬼笔菌毒素。
        5. 有毒氨基酸及衍生物：
           - 山黛豆毒素原/β-氰基丙氨酸：存在于野豌豆，鹰嘴豆，卡巴豆没回引起**肌肉无力，腿脚麻痹，甚至死亡**
           - 刀豆氨酸。

      - 毒苷：存在于植物性食品中的毒苷主要由**氰苷，硫苷和皂苷**。

        1. 氰苷类：存在于杏桃李，枇杷等的核仁，木梳块赶和亚麻子。中毒后症状为**意识紊乱，肌肉麻痹，呼吸困难， 抽搐和昏迷**。
        2. 硫苷：存在于甘蓝，萝卜，芥菜，卷心菜等十字花科植物及葱，大蒜等植物中，是这些蔬菜辛味的主要成分。主要会**抑制甲状腺素合成，导致甲状腺素变大**
        3. 皂苷类：**引起溶血，对冷血动物有极大毒性，除茄苷外，其他对人畜基本无毒性**。茄苷是一种胆碱酯酶抑制剂，摄入量过多会引起中毒，起初是呕吐，腹泻，重者抽搐，丧失意志甚至死亡。**马铃薯中的茄苷含量为 30-100mg/100g，但发芽马铃薯四周和见光变绿部位的含量极高，有强大毒性**

      - 生物碱：生物碱是指植物中的含氮碱性化合物，大多数有毒性。食品中主要的是**马铃薯中的龙葵碱**和某些毒蕈中的有毒生物碱，
        - 龙葵碱：多在马铃薯中，误食会引起呕吐，腹泻，呼吸困难，急促，严重者可因心肺功能衰竭致死。
        - 咖啡碱，可可碱：具有兴奋性，食用后会引起兴奋。
        - 毒蝇伞菌碱和蟾蜍碱：中毒症状是大量储量，严重者发生恶心，呕吐，有致幻作用。
        - 裸盖菇素及脱磷裸盖菇素：多存在花褶菇，误食后会精神错乱。

   2. 动物性食品中的天然有害物质
      - 贝类毒素：贝类毒素是因贝类摄入的有毒双鞭甲藻等并有效浓缩其所含的毒素，称为藻毒素，为神经毒素，对热稳定，烹煮时不会被破坏。可在清水中放养 1-3 周，即可排净毒素
      - 鱼类毒素：其毒素来源有内源性也有外源性。主要有**河豚毒素**和**鱼类组胺毒素**，
        1. 河豚毒素：极耐高温，淡水产或海产的河豚大多数有毒。200 度煮 20 分钟可杀灭，**食用后会导致神经中枢和神经末梢发生麻痹，最后因呼吸中枢和血管运输中枢麻痹而死亡**
        2. 鱼类钻毒素：鱼类长时间放置，导致不新鲜和腐败时产生。**组胺导致毛细血管扩张和支气管收缩，表现为面部，胸部及全身皮肤潮红和眼结膜充血，1-2d 内科恢复**
      - 细菌毒素：主要由**沙门氏菌毒素，葡萄球菌肠毒素，肉毒杆菌毒素**等。
        1. 沙门氏菌毒素：沙门氏菌引起的食物中毒，通常是一次性吞入大量菌体所致，菌体在肠道内破坏后放出肠毒素引起症状，症状为突然恶心，呕吐，腹泻等急性胃肠炎症状，**熟肉等容易被沙门氏菌污染，且不易察觉**
        2. 葡萄球菌肠毒素：恶心，呕吐，痉挛，腹泻
        3. 肉毒杆菌毒素：中毒后会引起肌肉麻痹，甚至因为呼吸器麻痹造成窒息死亡。改毒素**对热不稳定，80 度加热 30 分钟即可失去活性。**
      - 霉菌毒素：主要有**黄曲霉毒素**和**青霉毒素**
        1. 黄曲霉毒素：强致癌性，主要会污染花生，玉米，稻米，棉籽等。豆类不易被污染
        2. 青霉毒素：稻谷收割后贮存中水分过多，极易被青霉菌污染而霉变，米色呈黄色，称为黄变米。
        3. 镰刀菌毒素
        4. 霉变甘薯毒素：
   3. 化学毒素：
      - 食物中的农药残留：主要有**有机磷农药，有机氯农药，氨基甲酸酯农药，拟除虫菊酯农药，除草剂**
        1. 有机磷农药：有机磷农药是广泛使用的杀虫剂，其溶解性好，易水解，容易被降解。通过洗净，整理，烹调后都有不同程度的减少。有机磷农药会引起**神经过度兴奋**而出现中毒
        2. 有机氯农药：性质稳定，脂溶性强，残存期长，已被我国停止使用，会引起**肝脏脂肪病变，肝肾器官肿大**
        3. 除草剂：主要有**氯酚酸酯**，易水解，小伎剂量摄入会引起肌虚弱。
      - 多氯联苯化合物和多溴联苯化合物：
      - 重金属：汞，镉，铅，呻
   4. 食品加工中的有害物质：

   - 食品添加剂代谢，转化引起的毒害：
   - 食品添加剂中污染杂质引起的毒害
   - 营养性添加剂过量的毒性效应
   - 添加剂使人产生变态反应
     **食品加工中产生的有害物质**，归纳起来就是**N-亚硝基化合物，苯并芘、杂环胺、美拉德反应产物、高温和油炸产物**
     1. 硝酸盐类及亚硝胺
     2. 多环芳烃
     3. 油脂氧化及加热产物
     4. 美拉德反应产物：美拉德反应有除形成褐色色素，风味物质和多聚物外，也会形成许多杂环化合物，其中就有许多致癌物。
     5. 溶剂萃取和毒素形成：化合物与食品组分发生化学变化后产生的有毒产物。
