### 化学变化和物理变化

区别：是否有生成新物质，有新物质就是化学变化，反之是物理变化。
联系：化学变化一定包含物理变化，物理变化里一定没有化学变化。

### 常见仪器

1. 反应容器：烧杯，锥形瓶，烧瓶(这三种不能直接加热，需要垫陶土网)
2. 存放药品仪器：广口瓶(固体)，细口瓶(液体)，集气瓶(气体)，滴瓶(滴管使用后不清洗)
3. 加热仪器：酒精灯
4. 计量仪器：托盘天平(作物右码)，量筒，
5. 夹持，取用仪器：铁架台，试管夹，坩埚钳，药匙，镊子，滴管

### 原子

1. 原子：化学变化中的最小粒子，在化学变化中不可再分，种类不改变。

2. 原子构成物质：
   ①.金属单质，如：铁，铝。
   ② 一些固态非金属单质，如：金刚石，晶体硅。
   ③ 稀有气体，如：氦。

3. 原子(不显电)结构拆分：① 原子核(+): 质子(+), 中子(不带电) ② 核外电子(-)绕核高速运动。注意：质子数和核外电子数一负一正相互抵消。
   等量关系：
   1. 核电荷数 = 质子数 = 核外电子数(因为中子不带电) = 原子序数
   2. 相对原子质量 ≈ 质子数+中子数(原子质量主要集中在原子核)
      电子层排布结构：第一层最多 2，后面的每一层最大数量为 8
      化学性质：取决于最外层电子数，原子结构最外层电子数越接近 8

### 原子核核外电子排布

看视频(https://www.bilibili.com/video/BV1Ur4y1v7HY?p=4&spm_id_from=pageDriver&vd_source=43e2e4000f452d9f3fbf8591d4a6a948)

### 离子 比如 Na+

1. 原子的核外电子数和质子数数量不同，有 1 个或多个核外电子给了其他元素造成了电子数量的转变。
2. 概念：带电的原子或原子团。
3. 阳离子：带正电 核内(+) > 核外(-)
4. 阴离子：带负电 核内(+) > 核外(-)
5. 离子构成物质：金属化合物，比如：氯化钠，硝酸铵，氧化铝

### 分子

1. 概念：分子由原子构成，能保持化学性质。
2. 分子构成的物质：水或酸；有机物(大部分含碳化合物)
3. 基本性质：
   1. 质量和体积都很小
   2. 不断运动
   3. 分子之间存在间隔
   4. 同种分子化学性质相同，不同分子化学性质不同。
4. 物质变化微观实质：分子=>分裂形成原子->原子->重新组合成新分子

### 元素

1. 概念：核电荷数(质子数)相同的一类原子的总称。为什么是一类原子？因为可能有多种原子，质子数相同，中子数不同。
2. 物质的分类：
   - 纯净物：① 单质(同种元素组成，微观概念，具体指某种物质)，比如 N2,02,C,S,Fe,Cu 等。② 化合物(多种元素组成)：比如 CO2,H2O,H2O2 等。
   - 氧化物：化合物的一种，指代以两种元素组成，其中有一种氧元素，比如：CO2，H2O 。
   - 混合物：① 不同种分子(可以理解为站在宏观的概念上)，比如，空气(有氧有氮气)

### 化学式及意义

1. 举例理解：H20，CO2, NaCi
2. 化学式书写，读法：① 单质：一般金属和非金属固体，如 Fe，S 气体单质：O2,H2. ②：化合物：一般金属在左，非金属在右，有氧元素时氧在右边。比如 Fe3O4，NaCi，CO2.
3. 读法，从右向左读。
4. 化学式计算：
   - 相对分子质量 Mr, 相对原子质量之和

### 化合价

1. 概念： 不同原子之间化合时，表现出的价态，化合价有正价和负价。(就是各种元素之间的平衡装填)

### 质量守恒定律

1. 概念：参加化学反应，反应物总质量=生成物质量。

### 氧气

1. 物理性质：无色，无味，气体，-183 摄氏度时为淡蓝色液体，密度略大于空气，不易溶于水
2. 化合反应及氧化反应：① 化合反应：多种物质反应变成一种物质(多变一)。② 氧化反应：物质与氧的反应

### 水

1. 纯净水与天然水的趋避：纯水是纯净物，如蒸馏水；天然水是混合物：比如湖水，海水，井水等。
2. 水的净化方法。
   | 方法 | 净化成程度 | 净化作用 | 净化净水剂及作用 |
   | ------ | ------ |------ |------ |
   | 沉淀 | 由低到高 |使不溶的大颗粒杂质沉降 |明矾，吸附悬浮颗粒 |
   | 过滤 | |除去不溶性物质 | |
   | 吸附 | |除去不溶性和部分可溶性杂质 |活性炭，吸附色素，异味和小颗粒(物理变化) |
   | 消毒 | |杀死水中病菌 |氯气或漂白粉(化学变化) |
   | 蒸馏 | |除去可溶性杂质 |单元格 |
3. 硬水：含有较多可溶性钙镁化合物
4. 软水：不含或含较少的可溶性钙镁化合物的水。

### 氢气

1. 物理性质：无色无味气体，密度最小的气体(最轻)，难溶于水
2. 化学性质：可燃性：燃烧时火焰呈现淡蓝色，产物只有水，是高能，清洁燃料

### 溶液

1. 概念：一种(或几种)物质均匀分散在另外一种物质中形成的**均一**，**稳定**的**混合物**，**显透明**。比如：糖水.
2. 溶液的组成。
   1. 溶质：被溶解的物质。
      举例
      - 固体，液体，气体均可，如 NaOH 固体，H2SO4 液体，HCI 气体。
      - 溶液中可以有多种溶质，比如可乐水。
      - 必须溶解到溶液中的部分才属于溶质。(比如小柴胡颗粒不溶化，那这部分物质不算溶质)
   2. 溶剂：能溶解其他物质的物质。比如：水，酒精，汽油。
3. 物质溶解时常伴有能量变化。
4. 溶质，溶剂判断。**一般有水的话，水就是溶剂**。
5. 乳化：洗涤剂能使植物油在水中分散成无数细小的液滴，而不聚集成大的油珠，从而使油和水不再分层，所形成的乳浊液稳定性增强，这种现象称为乳化。
6. 溶液的质量分数 = (溶质质量/溶液质量) \* 100%
7. 溶质质量 = 溶液质量 \* 溶质的质量分数
8. 溶液稀释：稀释前后溶质不变。

### 溶解度

1. 概念：在一定温度下一定量溶剂中，所加溶质不能再继续溶解的溶液，称这种溶质的饱和溶液。如果溶质还能继续溶解的溶液，称为这种溶质的不饱和溶液。
2. 饱和/不饱和溶液转化。
   - 饱和溶液 ---> 加溶剂，升温 --> 不饱和溶液
   - 不饱和溶液 ---> 加溶质，降温，恒温蒸发溶剂 ---> 饱和溶液
3. 饱和/不饱和溶液的结晶：溶质以晶体形式从其饱和溶液中析出来的现象。(晒盐)
4. 溶解度：在一定温度下，某固体物质在 100g 溶剂中达到饱和状态时所溶解的质量。
   影响因素：① 内因：溶质，溶剂本身性质 ② 外因：温度：一般温度越高，溶解度越大，Ca(OH)2 相反。③ 气体：温度：温度越高，溶解度越小，如可乐中的 CO2。压强：压强越大，溶解度越大，如可乐中的 CO2。

### 碳

### 盐

1. 性质和用途
   | 性质 | 氯化钠 | 碳酸钙 | 碳酸钠 |碳酸氢钠 |
   | ------ | ------ |------ |------ |------ |
   | 俗名 | 食盐 |石灰石，大理石 |苏打，纯碱 |小苏打 |
   | 物理性质 | 白色固体，能溶于水，有咸味|白色固体，难溶于水 | 白色粉末，能溶于水|白色晶体，可溶于水 |
   | 化学性质 |能与硝酸银反应 |能自身分解，可与酸反应|能自身分解，可与酸反应 水溶液呈碱性，能和酸反应；晶体会风化 | 水溶液呈碱性，能和酸，碱反应，加热易分解 |
   | 用途 |医疗上制生理盐水，制碳酸钠，盐酸，氢氧化钠；农业上用氯化钠溶液选种；食盐，腌制食物能长时间保存；消除积雪 |建筑材料；用作补钙剂；实验室制二氧化碳 |氯食品工业；造纸，纺织，玻璃，洗涤剂；制 NaOH |糕点膨松剂；治疗胃酸过多 |
   | 注意点 | | | | |
