- 19 世纪中叶，马克思，恩格斯创立了科学社会主义
- 19 世纪末 20 世纪初，**世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，战争与革命成为时代主题**。
- **1917 年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代**，也给中国送来了马克思列宁主义，**帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想**。
- 1919 年五四运动，中国无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台，成为革命的领导力量。
- 1927，**八七会议**，确定了实行土地革命和武装起义的方针。**三湾改编**，无产阶级建设新型人民军队的重要开端。
- 1935 年遵义会议：开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。
- 1938 六届六中全会：确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。
- 1940 延安整风：
  1. 清算王明“左”和右的错误在党内的影响。
  2. 改进党的作风，与解放区人民共渡难关
  3. 全面提高党的理论水平。
- 1945 党的七大：把毛泽东思想确定为党必须长期坚持的指导思想，毛泽东思想正式确立。刘少奇指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。
- 毛泽东的书和意义：

  1. 1930《反对本本主义》：(1)强调调查研究是一切工作的第一步，提出了“没有调查，没有发言权”的著名论断。(2)指出中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。这是独立自主思想的最初的明确表述。
  2. 《实践论》和《矛盾论》：遵义会议以后(即抗日战争时期),毛泽东在《实践论》和《矛盾论》两篇著作中,运用马克思主义的认识论和辩证法,系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源。
  3. 1938《论新阶段》："马克思主义中国化"命题正式提出
  4. 1939《中国革命和中国共产党》：第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念
  5. 1939《共产党人发刊词》：把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝
  6. 1940《新民主主义论》：(1) 阐述了新民主主义的政治、经济和文化。(2) 系统论述了毛泽东的新民主主义理论，标志着毛泽东思想的成熟
  7. 1945 党的七大《论联合政府》：进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行具体阐述。
  8. 1948《在晋绥千部会议上的讲话》：完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
  9. 1949《论人民民主专政》：对新民主主义革命的基本经验作了集中概括。
  10. 1956《论十大关系》：(1)初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。(2) 标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。(3)确定了一个基本方针: 调动一切积极因素为社会主义事业服务
  11. 1957《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：(1)系统论述了社会主义社会矛盾的理论(2)提出了中国工业化道路的问题，主要是指，重工业和轻工业、农业的发展关系问题

- 1949 年七届二中全会："两个转变"。
- 1956 党的八大
  1. 扩大社会主义民主，开展反对官僚的斗争
- 1981 年十一届三中全会
  1. 《团结一致，向前看》主题
  2. 重新确立“解放思想，实事求是”的思想路线
  3. 拨乱反正
- 1981 年十一届六中全会：
  1. 提出毛泽东思想活的灵魂: 实事求是，群众路线，独立自主。
  2. 在历史决议中提出“我国社会主义制度还处于初级阶段”
- 1984 年十二届三中全会
  1. 把实行对外开放作为基本国策。
  2.
- 1987 年十三大
  1. 系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。
  2. 提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。
  3. 把邓小平提出的“小康社会”思想和“三步走”的发展战略构想确定下来
  4. 进一步提出社会主义有计划商品经济的体制应该是”计划与市场内在统一的体制“。
  5. 确认了和平与发展是当今世界的两大主题这一深刻论断
  6. 第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括
  7. **标志着邓小平理论轮廓形成**
- 1989
  1. 十三届四中全会：提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求
- 1992 年十四大
  1. 明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标。
- 1992 年南方谈话
  1. 指出社会主义的本质。
  2. 标志着邓小平的社会主义市场经济理论的形成
  3. **标志着邓小平理论逐步走向成熟**
- 1992 十四大
  1. 明确提出邓是改革开放和现代化建设的总设计师
- 1993 十四届三中全会
  1. 勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架
- 1997 年十五大
  1. 进一步概括了社会主义初级阶段的特征，强调现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际。
  2. 初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图
  3. **正式提出邓小平理论，把邓理论和马，毛思想确立了指导思想并写入党章**
- 2000

  1. 2 月 25 日，江泽民在广东考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述。
  2. 6 月 9 日，江泽民在全国党校工作会议上第一次指出，“三个代表”重要思想所要回答和解决的正是“建设什么样的党、怎样建设党”的重大问题。
  3. 十五届五中全会，江泽民就”改进党的作风”发表重要讲话，郑重地告诫全党: 历史和现实都表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途命运最终取决于人心向背。

- 2001
  1. 7 月，建党 80 周年，江泽民全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容
  1. 12 月，中国加入世界贸易组织：标志着我国对外开放进入了一个新的阶段
- 2002 十六大：
  1. 5 月提出贯彻“三个代表”重要思想，核心在于坚持党的先进性，本质在执政为民
  1. "三个代表思想"形成，写入宪法
  1. 提出要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会
- 2003 年党的十六届三中全会：党的文件中第一次提出科学发展观。
- 2004 年：胡锦涛深刻阐明了科学发展观提出的背景、意义，明确界定了“以人为本”“全面发展”“协调发展”“可持续发展”的深刻内涵和基本要求，并对如何树立和落实科学发展观提出了明确的要求，标志着科学发展观的形成。
- 2007 十七大：
  1.  提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念
  2.  将“和谐”与“富强，民主，文明”一起加入了基本路线
  3.  提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求
  4.  "科学发展观"写入党章。
- 2012 十八大：
  1. 明确提出了到 2020 年全面建成小康社会要努力实现的新要求
  2. 把"科学发展观"确立为党必须长期坚持的指导思想。
  3.
- 2012
  1. 习在 2012 年 11 月参观《复兴之路》展览时首次提出“中国梦”
- 2013 年
  1. 11 月十八届三中全会《中共关于全面深化改革若干重大问题的决定》，确定了全面深化改革总目标，明确了全面深化改革的总目标和主要任务，即**完善和发展中特制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**
- 2017 年十九大
  1. 把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章。
- 2018 年
  1. 十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，把习新思载入宪法
- 2019 年
  1. 十九届四中全会系统总结了十八大以来改革开放的成果，勾勒了全面深化改革开放的蓝图
- 2021 年
  1. 中国成立 100 年大会上宣布"实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，朝着第二个百年奋斗目标奋斗"
- 2022
  1. 二十大作出了构建高水平社会主义市场经济体制的战略部署

### 邓小平社会主义本质

1. 1980 年 5 月，他第一次提出“社会主义的本质”的概念
2. 1990 年 12 月提出，社会主义的最大优越性就是共同富裕
3. 1992 年初，南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，指出社会主义的本质就是“解发生产力，消剥削和两极分化，最终达到共同富裕”。

### 邓经济体制

1.  1981 年十一届六中全会，提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的方针。
2.  1984 年十二届三中全会，提出“公有制基础上的有计划的商品经济”的概念
3.  1987 年十三大，进一步提出社会主义有计划商品经济的体制应该是“计划与市场内在统一的体制”，“计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的”。
4.  1992 南方谈话，“计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义”这一论断标志着邓小平社会主义市场经济理论的形成。

### 习的地位形成

1. 党的十八届六中全会明确了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
2. 党的十九届六中全会指出，两个确立反映了全党全国各族人民的共同心愿。

### 习新思形成过程

- 2017 年党的十九大提出的”十四个坚持”和 2021 年十九届六中全会，提出的“十个明确”"十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
- 2017 年 19 大，把习新思确立为党长期指导思想并写入党章
- 2018 年十三届全国人大一次会议，把习新思载入宪法。
- 20 大，新提出六个必须坚持

### 高质量发展

- 党的二十大着作出构建高水平社会主义市场经济体制的战略部署。

### 全过程人民民主

- 2019 年 11 月，习近平在上海虹桥街道考察全国人大常委会法工委基层立法联系点时指出“人民民主是一种全过程的民主”。
- 2021 年 10 月，习近平在中央人大工作会议上对全过程人民民主重大理念和实践要求作出系统阐述。
- 党的十九届六中全会(2021)把“发展全过程人民民主”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。
- 党的二十大提出“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性”,对发展全过程人民民主、保障人民当家作主作出全面部署。

### 中特法制体系过程

- 十五大提出形成中特法律体系的重大任务
- 十八届三中全会提出“推进法治中国建设”
- 十八届四中全会将“建设中特法治体系，建设社会主义法治国家”确定为全面推进依法治国的总目标。将建设中特法治体系确定为全面推进依法治国的总抓手
- 2020 年中国中央印发《法治中国建设规划 2020-2025》，从全局和战略高度对法治中国建设作出系统部署。

### 新时代的军队建设

- 习近平在 2012 年 12 月中央军委扩大会议上**提出**,走中国特色强军之路,为建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队而奋斗。
- 在 2013 年 3 月十二届全国人大一次会议上，习近平进一步**强调**，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
- 党的十九大**明确提出**，党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队把人民军队建设成为世界一流军队。党在新时代的强军目标的提出，体现了我们党一以
- 党的十九大提出，确保到 2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
- 党的十九届五中全会进一步充实了国防和军队现代化的目标任务和发展步骤，明确提出确保 2027 年实现建军一百年奋斗目标。这形成了国防和军队现代化新“三步走”战略安排：
- 【第一步】到 2027 年实现建军一百年奋斗目标。2027 年是人民军队建军 100 周年
- **【第二步】到 2035 年基本实现国防和军队现代化。这一步的关键是实现军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。**
- 【第三步】到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。

### 一国两制

- 2020 年 5 月，十三届全国人大三次会议通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，同年 6 月，十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护”。随后，中央人民政府依法设立驻香港特别行政区国家安全法》,成为维护香港稳定的“定海神针”维护国家安全公署，香港特别行政区依法设立维护国家安全委员会，国家安全得到有力捍卫。
- 2022 年 12 月，十三届全国人大常委会第三十八次会议通过《关于(中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法)第十四条和第四十七条的解释》。

### 人类命运共同体

- 2015 年 9 月，习近平在出席第七十届联合国大会一般性辩论时明确指出:“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。
- 2021 年 9 月，习近平在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议
- 2022 年 4 月，习近平在博整亚洲论坛年会上提出全球安全倡议。
- 2023 年 3 月，习近平在中国共产党与世界政党高层对话会上提出全球文明倡议。
