### 近代中国国庆和中国革命的时代特征。(选择题)

1. 国情：近代中国沦为半殖民地半封建性质的社会(政治经济发展极不平衡)。
2. 主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾(**最主要矛盾**)，封建主义和人民大众的矛盾。
3. 根本任务：推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的统治。(反帝，反封建，反官资)。
4. 革命性质：**资产阶级民主革命**。 1919 五四运动后，无产阶级得到理论武装后开始以独立政治力量登上历史舞台。
5. 中国革命分两步走：1. 完成反帝反封建的新民主主义革命任务(反帝反封建)。 2. 完成社会主义革命任务(反资本)。

### 新民主主义革命的理论基础

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生。
2. 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础。

## 新民主主义革命理论的 4 个特征。

**总路线**，**总纲领**，**总道路**，**总经验**

### 新民主主义革命的总路线

1. 概念提出：《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念。
2. 完整表述：《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命。**
   1. 革命的首要对象：帝国主义。
   2. 中国经济现代化和政治民主化的主要障碍：封建主义。
   3. 官僚资本主义：革命对象之一。
3. 不同历史阶段革命对象不同：**国共合作的大革命时期**，对象为帝国主义支持下的北洋军阀，**土地革命时期**为国民党新军阀，**抗日战争时期为**日本帝国主义，**解放战争时期**为吗美帝国主义支持下的国民党反动派。
4. 新民主主义革命的动力：工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。最基本的动力是**无产阶级**，**农民**是主力军，贫农是最可靠的主力军，**农民问题是中国革命的基本问题**，城市小资产阶级是无产阶级可靠的同盟者。民族资产阶级带有两面性：革命性和妥协性(摇摆性和软弱性)。
5. 中国革命的首要问题：**分清敌友**。
6. 新民主主义革命的领导：**无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。**，区分新旧两种民主主义革命的根本标志是领导权掌握在无产阶级还是资产阶级中。中共的领导是中国革命取得胜利的**根本保证**。
7. 无产阶级得特点和有点：
   共性：

   1. 具有与先进的生产方式相联系
   2. 没有私人占有生产资料
   3. 富有组织纪律性。

   个性：

   1. 从诞生起，就受外国资本主义，本国封建势力和资产阶级的三重压迫，所以在革命斗争中比别的阶级都来得坚决和彻底。
   2. 分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想力量的形成。
   3. 成员中大部分出身于破产农民，和农民有天然的联系。便于无产阶级和农民结成亲密联盟，共同团结战斗。

8. **无产阶级领导权的实现**：
   1. 条件：率领同盟者斗争并取得胜利，给被领导者以物质福利，并进行政治教育。
   2. 关键： 建议以工农联盟为基础的广泛的统一战线
   3. 基本策略：保持党在思想上，政治上和组织上的独立性。
   4. 坚强蜘蛛：革命武装力量。
   5. 根本保证：党的建设。
9. 新 mzzzy 革命和旧 mzzy 革命的区别：
   1. 中国新 mzzzy 革命处于世界无产阶级社会主义革命时间，是其**一部分**。
   2. 革命的领导力量是：**中国无产阶级及其先锋队=>中共**，而不是国民党
   3. 革命的指导思想是：**马克思列宁主义**。而不是三民主义
   4. 革命的前途是：**社会主义**而不是资本主义
10. 新民主主义革命和社会主义革命性质的不同：新民主主义革命属于资产阶级革命，联合和保护民族资本主义，建议无产阶级领导的各革命阶级得联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，主要目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产私有制。
11. **中国革命分两步走**：
    1. 新民主主义革命与社会主义革命是互相联系紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势，只有认清两者的区别和联系，才能正确地领导中国革命。
    2. 左倾和右倾两种错误思想。左倾教条主义"一次革命了"错误在于，只看到民主革命与社会主义革命的连续，而混淆了区别，两步并一步。右倾”二次革命论“只看到区别，没有看到联系。

### 新民主主义的基本纲领

1. 形成过程：1940 年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治，经济和文化。1945 年，他在党的七大的政治报告《论联合政府》，进一步把新民主主义的政治，经济和文化与**党的基本纲领联系起来**，进行了具体阐述。
2. 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义统治，建立无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。**国体--各革命阶级联合专政**，**政体--民主集中制的人民代表大会只读**，这就是新民主主义政治。
3. 经济纲领：
   1. 没收封建地主阶级得土地归农民所有。这是**主要内容**。
   2. 没收官僚资产阶级得垄断资本归新民主主义的国家所有。这是**题中应有之义**。
   3. 保护民族工商业。这是**极具特色的一项内容**。
4. 文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即**民族的(反帝，继承弘扬传统文化)，科学的(反封建思想，实事求是，追求客观真理)，大众的(民主)**文化。在新民主主义文化中居于**指导地位的**是共产主义思想。

### 新民主主义的道路

1. 形成过程：《中国的红色政权为什么能够存在？》，《井冈山的斗阵》，《星星之火，可以燎原》，提出了“工农武装割据”思想，**初步形成**了农村包围城市的革命道路理论。**1938 年 11 月，党的六届六中全会中的《战争与战略问题》，确认了先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路**。
2. 走农村包围城市，武装夺取政权的依据(必要性)？
   1. 由中国所处的时代特点和具体国情决定的。(根本原因)
   2. 在半殖民地半封建的中国社会里，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。（没有民主氛围，只能武装斗争）
   3. 近代中国农民站大多数人口，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。
3. 中国走农村包围城市，武装夺取政权的道路的现实可能性？。
   1. 近代中国是多个帝国主义间接通知的经济落后的半殖民地国家，**社会政治经济发展不平衡**，四分五裂，存在少的统治薄弱环节，**为党在农村开展革命斗争，建设根据地提供了缝隙和可能性。**
   2. 近代广大农村深受反动阶级得多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之精力过民主革命的洗礼，革命的**群众基础好**。
   3. 全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了**客观条件**。
   4. 相当力量正式红军的存在，为革命根据地的创建，巩固和发展提供了**坚强后盾**。
   5. 党领导的有力量及政策的不不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了**重要的主观条件**。
4. 如何走走农村包围城市，武装夺取政权的道路：根本在于处理好**土地革命，武装斗争，农村革命根据地建设**三者之间的关系。

   1. 土地革命是民主革命的**基本内容**；
   2. 武装斗争是中国革命的**主要形式**，是农村革命根据地建设和土地革命的**强有力的保证**；
   3. 农村革命根据地是革命的**战略阵地和依托**。

### 新民主主义的总经验(三大法宝)

1. 三大法宝：**统一战线，武装斗争，党的建设**。

#### 统一战线

1. 必要性：1：由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定。2：**由中国革命的长期性，残酷性及其发展的不平衡性所决定的。**
2. 可能性：
