### 新民主主义社会性质和特点(1949-1956)

1. 新民主主义社会：1949-1956
2. 半殖民地半封建社会：1949 之前
3. 新民主主义社会的 5 种经济成分：看下面。其中主要的是：**社会主义经济，个体经济和资本主义经济**。
   1. 社会主义性质的国营经济(社)
   2. 合作社经济(过渡性质)
   3. 个体经济(非社)
   4. 私人资本主义经济(非社)
   5. 国家资本主义经济(过渡性质)
4. 阶级构成：**工人阶级(对应国营经济)，农民阶级和其他小资产阶级(对应个体经济)，民族资产阶级(对应私人资本主义经济)**
5. 民族资产阶级仍然有两面性：1. 剥削工人 2. 愿意接收工人阶级及其政党领导。
6. 新民主主义社会中，社会主义因素（社会主义经济）居于领导地位，但是非社会主义因素仍然有很大比重。
7. 新民主主义社会属于社会主义体系，但本身不是社会主义社会。

### 党在过渡时期的总路线及其理论依旧(一化三改)

1. 一化三改：
   1. 一化：社会主义工业化
   2. 三改：对个体农业，手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
2. 由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期的原因/理论依据。
   1. 我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义社会完全胜利所需要的经济上和文化上的前提。
   2. 我国有及其广大的个体农业/手工业和资本主义工商业的占比很大，需要一个相当长的时期来改造他们。

### 适合中国特点的社会主义改造道路(其实就是走合作化道路)

1. 农业的社会主义改造：
   1. 积极引导农民组织起来，走互助合作的道路。
   2. 遵循自愿互利，典型示范和国家帮助的原则，以互助的优越性吸引农民走互助合作的道路。
   3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
   4. 坚持积极领导，稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
2. 手工业的社会主义改造：采取积极领导，稳步前进的方针。从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。
3. 资本主义工商业的社会主义改造：1. 和平赎买的**方法**改造资本主义工商业。2.采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。 3. 把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者。
4. **和平赎买的益处/必要性**
   1. 发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民基金发展。
   2. 争取和团结民族资产阶级
   3. 团结各民主党派和各界爱国民主认识，巩固和发展统一战线。
   4. 发挥民族资产阶级中大多数人的知识，才能，技术专长和管理经验
   5. 争取和团结那些原来同资产阶级想俩你洗的知识分子，为社会主义建设服务。
5. **和平赎买的依据/可能性**
   1. 民族资产阶级有两面性
   2. 中共与民资阶级长期保持着统一战线关系。
   3. 已经有了人民民主专政的国家政权，建立了社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，造成了私人资本主义在政治，经济上对社会主义的依赖。
6. 过渡形式：从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。

### 社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。(边化边改)
2. 采取积极引导，稳步过渡。
3. 用和平方法进行改造。

### 社会主义制度的确立及其理论依据

1956 年底，三大改造完成，标志着中国历史上长达数千年的剥削制度的结束，实现了由新民主主义社会向社会主义社会的转变，**社会主义基本制度初步确立，我国进入社会主义初级阶段**。

### 确定社会主义基本制度的重大意义(※)
