### 邓小平理论的形成条件

1. 时代背景：和平与发展成为时代主题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题, **南北问题是核心**。
2. 历史根据：社会主义建设的经验教训。
3. 现实依据/实践基础：改革开放和现代化的建设。

### 邓小平理论的形成过程

1. 邓小平在党的十一届三中全会：**重新确立解放思想，实事求是的思想路线**。
2. 邓小平在党的十二大：中国特色社会主义成为党的全部理论和实践创新的主题。
3. 邓小平在党的十三大：标志着邓小平理论**轮廓的形成**。
   1. **比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论**
   2. 阐发了**一个中心，两个基本点**
   3. 对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。
4. 邓小平 1992 年南方谈话：从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题。邓小平理论逐渐**走向成熟**。
5. 1992 年党的十四大：
6. 党的十五大：邓小平理论同马列主义，毛泽东思想一起作为党的指导思想写入到账。1999 宪法修正案正式将邓小平理论写入宪法

### 邓小平理论回答的基本问题

1. 首要的基本理论问题：**什么是社会主义，怎样建设社会主义**
2. 邓在 1992 年初南方谈话中提出：**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力(生产力)，消灭剥削，消除两极分化(生产关系)，最终达到共同富裕(目标)**。毛泽东只看到了生产关系。
3. 两条根本原则：**一是以社会主义公有制经济有主体，二是共同富裕**

### 邓小平理论的主要内容

1. 解放思想，实事求是的思想路线。是邓小平理论**活的灵魂和精髓**
   1. 一切从实际出发(前提)
   2. 理论联系实际(途径，方法)
   3. 实事求是(实质，核心)
   4. 在实践中检验和发展真理(验证条件，目的)
2. 十三大前夕： 社会主义初级阶段理论(也叫**国情论**)：**意味着把“社会主义初级阶段”作为事关全局的国情加以把握**。十一届六中全会，第一提出社会主义初级阶段。十三大时对社会主义初级阶段理论进行了系统论述。社会主义初级阶段，即**我国生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要精力的特定阶段**。
   - 社会主义初级阶段论断的两层含义：1. 我国已经进入了社会主义社会(**定性**)，必须坚持而不能离开社会主义。 2. 我国的社会主义社会还处在不发达的阶段(**定量**)，必须正视而不能超越初级阶段
3. 党的基本路线：领导核团结各族人民(领导力量和依靠力量)，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放 (主要内容和基本途径)，自力更生(立足点 )，把我国建设成为富强，民主，文明的社会主义现代化国家(目标)而奋斗。(**一个中心，两个基本点**)。
   - **如何坚持党的基本路线？**：1. 紧紧围绕经济建设这一中心。 2. 坚持四项基本原则同坚持改革开放结合，正确处理这两者的关系。
   - 基本路线的意义(重要性)：是党和国家的生命线，人民的幸福线。
4. 社会主义的根本任务理论：**发展生产力**
5. “三步走”战略(**大三步**)：
   - 第一步：1981 到 1990 实现国民生产总之翻一番，解决人民的温饱问题
   - 第二部： 1991 到 20 世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平，
   - 第三步：国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化
6. 改革开放理论。(改革开放是什么？) 注意：**制度不能改，体制可以改**
   - 性质：改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它**是社会主义制度的自我完善和发展**。改革不一个阶级推翻另一个阶级的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修复，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的现代化。
   - 改革是社会主义发展的直接动力。根本动力是社会主义的基本矛盾。
   - 改革的标准： 1. 是否有利于发展社会主义社会的生产力。2. 是否有利于增强社会主义国家的综合国力 3. 是否有利于提高人民的生活水平
   - 对开放的要求：
     1. 全方位(对世界所有国家)，宽领域的开放(科技，教育，文化等领域的开放)，多层次的开放。
     2. 实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
     3. 高度珍惜并坚决维护中国人民通过长期奋斗得来的独立自主权利。
   - 总结：改革开放是决定中国命运的关键抉择，是当代中国发展进步的活力与安全，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是实现中华民族伟大复习的必由之路
7. 社会主义市场经济理论：改革开放后我国经济体制改革的核心问题是**如何正确处理计划与市场的关系。**，党的十四大，确立了**建议社会主义市场经济体制的改革目标**。
   - 社会主义市场经济理论的要点：
     1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义。
     2. 计划和市场都是经济手段，各有优劣，要把两者结合起来
     3. 市场经济作为资源配置的一个方式不具有制度属性，。可以和不同社会制度相结合，坚持社会主义与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色和优势所在。
8. “两手抓，两手都要硬”：一手抓物质文明，一手抓精神文明。
9. “一国两制”
   基本内容：

   1. **坚持一个中国**，是“和平统一，一国两制”的**核心**，是发展两岸关系和实现和平统一的**基础**。
   2. **两制并存**，国家主体部分实行社会主义制度，在其他地方保持原有的社会制度和生活方式长期不变。
   3. **高度自治**，港澳台享有高度自治权，港澳台同胞的各种合法权益将得到切实尊重和维护。
   4. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用物理。
   5. 解决台湾问题，寄希望于台湾人民。

   性质：“一国两制”：伟大构想是从解决台湾问题开始的，台湾问题是中国的**内政问题**，不容许外国干涉。

10. 中国问题的关键在于党

### 邓小平理论的历史地位。

1. 马克思列宁主义，毛泽东思想的继承和发展，
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。
