### 新时代社会主义基本经济制度

公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等

### 中国特色社会主义进入新时代

1. 时间：党的**十八大(2012)以来，中国特色社会主义进入新时代**，这是我国发展的**历史方位**。
   **依据**：1. xxx 是党的十八大以来我国取得历史性成就和发生的历史性变革的必然结果。2. xxxx 是我国社会**主要矛盾**转化的必然结果。
   新时代的主要矛盾：**人民日益增长的美好生活需要与发展的不平衡，不充分的矛盾。**
2. **主要矛盾变化的依据**：
   1. 经过改革开放 40 多年的发展，我国社会生产力总体水平提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段依赖的“落后的社会生产水平”，已经发生了新的阶段性变化。
   2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对文化生活提出了更高要求，而且在民主，法治，公平，正义，安全等方面的要求日益增长。
   3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。
3. 对党和国家工作提出的新要求：在继续推动发展的基础上，**着力解决好发展不平衡不充分的问题**。
4. “两个没有变”：1. 历史阶段没有变，仍然处于社会主义初级阶段。2. 我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。
5. 进入新时代的重大意义（"三个意味着"）
   1. 从**中华民族复习的历史进程**看，意味着近代以来久经磨难的中华民族引来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复习的光明前进。
   2. 从**科学社会主义的发展进程**看，意味着科学社会主义在 21 世中国换发了强大升级活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
   3. 从**人类文明进程看**，意味着中国特色社会主义道路，理论，制度，文化不断发展，拓宽了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题提供了中国智慧和中国方案。

### 世界正经历百年未有之大变局

表现：

1. 经济上：世界经济版图发生的深刻变化，新兴经济体和发展中国家在世界经济中的份额越来越大，**世界经济中心加快"自西向东"位移**。即**经济自西向东转移**
2. 科技上：科技革命和农业变革带来的新陈代谢和，深刻改变人类社会的生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革。给国际割据和国际体系带来广泛深远影响。
3. 政治上：国际力量对比发生革命性变化，发达国家内部矛盾重重，一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济割据的重要力量。即**政治呈现多极化**
4. 治理：全球治理体系的不适应，不对称前所未有，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着公平合理的方向发展。
5. 命运：人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依靠比过去任何时间都更频繁更紧密，整个世界日益成为人类命运共同体。

### 中华民族伟大复兴正处于关键时期(如何实现中华民族的伟大复兴？)。

1. 中国共产党的是实现中华民族伟大复兴的**根本保证**。
2. 中华优秀产痛文化是中华民族的根和混，是中国特色社会主义社会植根的**文化沃土**。
3. 中国共产党和中国人民迫切需要凝心聚力，谋篇布局，攻坚克难的科学理论。(就是需要习近平新时代中国特色社会主义思想)

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

核心要义：**坚持和发展中国特色社会主义**
**回答了什么问题**:

1.  新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义(**最核心的**)。
2.  建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国。
3.  建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党。

**十个明确(回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义问题)**

1. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，这也是中特社会主义制度的优势，必须增强四个意识，鉴定四个自信，做到两个维护。
2. 明确坚持和发展中国特色社会主义，**总任务是实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴**。，在全面建设小康社会的基础上，分两步走在 21 世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
3. 明确新时代我国的社会**主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展中间的矛盾**，必须坚持以人民为中心的思想，发展民主，推动人的全面发展。
4. 明确中国特色社会主义事业**总体布局是经济，政治，文化，社会，生态文明建设五位一体，战略布局是全民建设社会主义现代化国家，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党四个全面**
5. 明确全面深化改革的**总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。**
6. 明确推进依法治国的**总目标体是建设社会主义法治体系，建设社会主义法制国家。**
7. 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。
8. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥，能打胜仗，作风优良的人民军队，把人民军队建设成世界一流军队。
9. 明确中国特色大国外交要服务民族复习，促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
10. 明确全面从严治党的方针，提出新时代党的建设总要求，全面推荐党的 6 个建设，即政治，思想，组织，作风，纪律，制度建设，把制度建设贯穿其中。深入推进发腐败斗争。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容(回答了怎样坚持和发展中国特色社会主义问题)

十四个坚持：(**主要用来答宏观目标题，比如如何实现伟大复兴?**)
1、坚持党对一切工作的领导。

2、坚持以人民为中心。

3、坚持全面深化改革。(改革)

4、坚持新发展理念。(经济)

5、坚持人民当家作主。(政治)

6、坚持全面依法治国。(法制)

7、坚持社会主义核心价值体系。(文化)

8、坚持在发展中保障和改善民生。(民生)

9、坚持人与自然和谐共生。(生态)

10、坚持总体国家安全观。(国家安全)

11、坚持党对人民军队的绝对领导。(国防)

12、坚持“一国两制”和推进祖国统一。(两岸问题)

13、坚持推动构建人类命运共同体。(外交)

14、坚持全面从严治党。(党建)

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质(特点)

1. 秉持人民至上.
2. 彰显历史自觉.
3. 坚持事实求是.
4. 突出问题导向。
5. 强化战略思维。
6. 发扬斗争精神。

### (重点)习近平新时代中国特色社会主义思想的重要意义。

1. 是当代中国马克思主义，是 21 世纪马克思主义
2. 实现中华民族伟大复兴中国梦的行动指南.
3. 建设美好世界的中国智慧和中国方案。
