### 坚持习近平经济思想

(可套用，政治，经济，文化，外交，军事)
系统回答了新时代中国特色社会主义惊喜发展的一系列问题，是我国经济发展的结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。开拓了马克思主义政治经济学新境界，为推动中国经济持续健康发展提供了科学指南。

**经济学相关内容 start**

1. 经济学分类：
   - 供给侧：优化产业结构，不以保企业为第一要务，注重长期调控
   - 需求侧(政府补贴打价格战，或投资刺激等)：消费(人民)，投资(企业，政府)，出口这"三驾马车"
2. 初次分配：靠市场
3. 再分配：靠政府。
4. 第三次分配：靠社会救助

**经济学相关内容 end**

### 深化供给侧结构性改革

三去一降一补：去产能，库存，杠杆，降成本，补短板。

1. 措施：坚持供给侧机构箱改革，要坚持**质量第一，效益优先**，推动经济发展**质量变革，效率变革，动力变革，提高全要素生产率**。
2. 重要性：贯彻新发展理念，建设现代经济体系必须坚持供给侧结构性改革。(又是模板，与经济相关的，比如现代化经济体系，创新，开放等话题的必要性)**这是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际及融危机发生后综合国力竞争把握新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求**。
3. 根本：使我国供给能力更好地满足广大人民日益增长的美好生活需要。
4. 供给与需求的辩证关系：两者对立又统一，是调控宏观经济的两个基本手段。
5. 关键：我国经济发展面临的问题主要在供给侧，推进供给侧改革，**关键在于理解"结构性"，我国经济运行面临的突出矛盾和问题根源是重大结构性失衡**。
6. 重点：解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，提升供给体系对国内需求的适配性，实现低水平工序平衡向高水平平衡跃升。
7. **举措/措施**(重要背诵，都要背诵)
   1. (**创新**，创新怎么办？)推进增长动能转换，加快实施创新驱动发展战略。
      具体：**1.坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。2.深入实施科教兴国战略，人才强国战略，创新驱动发展战略.3.要强化国家战略科技力量，大好关键核心技术攻坚战。4.提升企业的创新能力，强化企业创新主体地位；5.健全以创新能力，质量，失效，贡献为导向的科技人才评价体系。6.加强知识版权保护。**
   2. 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
   3. 加大人力资本培育力度，更加注重调用和保护人的积极性。
   4. 激发各类市场主体活力，加快建设世界一流企业。
   5. 持续退去"三去一降一补"，优化市场供求结构。

### 建设现代化经济体系

1. 必要性，重要性：直接套上面重要性模板，这是适应 xxx 新常态的要求，适应国际金额危机的主动选择巴拉巴拉。
2. 内容：
   1. 建设创新引领，协同发展的产业体系。
      - 必要性，重要性：把发展经济着力点放在实体经济上，实现实体经济，科技创新，现代金融，人力资源协同发展，巩固状态经济根据。**实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本圆圈，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。**
      - 举措：提升产业链供应链现代化水平，发展战略新兴产业，加快发展现代服务业，加快数字化发展，推动数字产业化和产业数字化。
   2. 建立统一开放，竞争有序的市场体系。
   3. 建设体现效率，促进公平的收入分配体系。
   4. 建设彰显优势，协调联动的城乡趋于发展体系。
   5. 建设资源节约，环境友好的绿色发展体系
   6. **建设多元平衡，安全高效的全面开放体系**(**开放**重要背诵，都要背诵)
      具体：**1.积极促进内需和外需，进口和出口，引进外资和对外投资协调发展; 2.要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动，东西双向互济的开放格局; 3.拓展对外贸易，扩大服务业对外开放。4.要有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续精简负面清单。5.促进国际产能合作，形成面向全球的贸易，投融资，生产，服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。**
   7. 建设充分发挥市场作用，更好发挥政府作用的经济体制

### 使市场在资源配置中起决定作用，更好发挥政府作用

经济体制改革的核心问题：市场和政府的关系

1. 对政府和市场关系的认识过程

- 十四大(1998)：提出了目标是建立社会主义市场经济体制，使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起**基础性作用**.
- 十八届三中全会(2013)：从基础性作用修改为**决定性作用**
- 十九大：再次强调**决定性作用**

2. 市场和政府的作用：
   - 市场：市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。**市场推动资源配置实现效益最大化和效益最优化**
   - 政府：市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用，政府的作用主要是**保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监督，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵**
3. 坚持和完善我们的社会主义基本经济制度(怎么做？)

   1. **公有制经济和非公有制经济都是社会主义设厂经济的主要组成部分，其经济产权不可侵犯，国家要保护各种所有制经济产权和合法权益，消除各种隐性壁垒，激发非公有制的经济活力和创造力**
   2. **毫不动摇地巩固和发展公有制经济**，深化国资企业改革，做强做优做大国有资本和国有企业，加快国有经济布局优化和结构调整，发挥国有经济的战略支撑作用，加快完善中国特色现代企业制度，深化国有企业混合所有制改革。
   3. **毫不动摇地鼓励，支持，引导非公有制经济发展**，优化民营经济发展环境。

   - 民营企业是社会主义市场经济发展的**重要成果**。是推动市场经济发展的**重要力量**，是建设社会主义现代化经济体系的**重要主体**

### 实施乡村振兴战略

1. 必要性/依据：实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。
2. 实施乡村振兴战略意义：
   1. 是建设现代化经济体系的**重要基础**.
   2. 是建设美丽中国的**关键举措**
   3. 是传承中华优秀文化的**有效途径**
   4. 是健全现代化社会治理格局的**治本之策**
   5. 实现全体人民共同富裕的**必然选择**
3. 目标要求：总目标是加快推荐农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展；总要求是产业兴旺，生态宜居，治理有效，生活富裕；制度保障是建立健全全乡融合发展体制机制和政策体系。
4. 举措/做法：建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代胡，巩固和完善农村基本经营制度，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定长久不变，第二轮土地承包到期后再延长 30 年，确保国家粮食安全，构建现代农业产业，生产，经营体系。实现小农户和现代农业法案站有机衔接。
