### 坚持中国特色社会主义政治发展道路

国体: 这个国家是谁的？
政体：这个国家的主人采用什么方式管理国家？

1. **人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心**。
   依据：
   1. **国家一切权力属于人民**。体现在国家根本性质上：人民民主专政。体现在政体：人民代表大会制度
   2. **国家建立健全法律制度和体制机制，保护人民**
   3. **一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，接受人民监督，为人民服务**.
   4. **法律维护人民**
   5. **事业满足人民**
2. 要求：
   1. 坚持**党的领导(根本保证)，人民当家作主(本质特征)，依法治国的(基本方式)有机统一**。
   2. 坚持**正确的政治方向，我们需要借鉴国外政治文明的有益成功，但绝不能放弃中国政治制度的根本。**

### 健全人民当家作主的制度体系

**根本制度(重要，都要背)**

1. 根本政治制度：**人民代表大会制度**
2. 选择人民代表大会制度，为什么/根据?
   1. 它有效保证国家沿着社会主义道路前进。
   2. 有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。
   3. 是中国人民翻身作主，掌握自己命运的必然选择。
3. 人民代表大会制度"好"(是什么)？
   1. 人民代表大会制度是符合我国国情和实际，体现社会主义国家性质，保证人民当家作主，保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
   2. 是我们党领导人民在人类政治制度史上的**伟大创造**
   3. 是我国政治发展乃至世界政治发展史上具有重大意义的**全新政治制度**。
   4. 是 60 多年来特别是改革开放依赖，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会稳定奇迹提供了**重要制度保障**
4. 如何坚持和完善制度(怎么做)？
   1. 要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力.
   2. 要发挥人大及其常委会在立法工作中的**主导作用**，健全人大组织和工作制度，支持和保证人大刑法行使，立法权，监督权，决定权，任免权，更好发挥人大代表作用，是各级人大及其常委会成为担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持紧密联系的代表机关。

**基本政治制度(政协制度，民族区域自治，基层群众自治)**

1. **中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**.
   - 主题:**团结和民主**
   - 人民政协是具有中国特色的**制度安排**,s 社会主义**协商民主重要渠道和专门协商机构**。
   - 政协制度是中国人民和各民主党派，无党派人事的伟大创造，是中国土壤中生长出来新型政党制度
2. **民族区域自治制度**
   - 核心：保证少数民族当家作主，管理本民族，本地方事务的权利。
   - 基本民族原则：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等，民族团结，各民族共同繁荣。
3. **基层群众自治制度**
   - 完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。
   - 我国的基层自治组织：农村村民委员会，城市居民委员会，企业职工代表大会。
   - 职能： 自我管理，自我服务，自我教育，自我监督
4. **发挥社会主义协商民主的重要作用**
   - 内涵(是什么？)：有事好商量，众人的事情众人商量是人民民主的真谛。社会主义协商民主是中共领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定的重大问题和涉及群众利益的实际问题，在**决策之前和决策实施**中，开展广泛协商，努力形成共识的**重要民主行形式**。
   - 协商民主的重要性：协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。
   - 怎么做？：推进协商民主广泛，多层，制度化发展，统筹推进多个协商主体的协商民主体系。构建程序合理，环节完善的协商民主体系
5. 全过程人民民主：

**评价民主与否的“七个能否”，就是评价一个国家政治制度是不是民主的**

1. (**领导依法更替**)国家领导层是否能依法有序更替.
2. (**人民管理**)全体人民能否依法管理国家事务和社会事务等
3. (**群主表达**)人民群众能否畅通表达利益要求
4. (**社会参与**)社会各方面能否有效参与国家政治生活
5. (**决策科学民主**)国家决策能否科学民主
6. (**人才**)人才能否进行选拔
7. (**权力监督**)执政党能否得到监督

**评价民主的与否是的“四个更要”**

1. 要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权
2. 要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少
3. 要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；
4. 要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正收得到人民监督和制约。

**评价世界各国民主的标尺**

应该由国际社会共同来评判

**推进全过程民主建设**

人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。

### 巩固和发展爱国统一战线

1. 统一战线的构成：
2. 统一战线是什么(作用)？
   - 中共凝聚人心，凝聚力量的**政治优势和战略方针**
   - 是增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位，是全面建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的**重要法宝.**
   - **要牢牢把握大团结大联合的主题**
3. 原则：坚持中共领导，高举爱国主义，社会主义期间，以经济建设为中心，坚持大团结大联合，坚持正确处理一致性和多样性，坚持尊重照顾同盟者利益，广交党外朋友，坚持大统战工作格局
4. 重要任务/怎么做？
   1. 坚持长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
   2. 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识
   3. 贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义相适应
   4. 牢牢把握大团结大联合的主题。
