## 四个全面(重要)

1. 全面建设社会主义现代化国家(战略目标，引领性地位)
2. 全面深化改革(战略举措，动力环节，鸟之两翼，车之双轮)
3. 全面依法治国(战略举措，重要保障，鸟之两翼，车之双轮 )
4. 全面从严治党(战略举措，根本保证)

### 中国社会主义现代化国家的基本特征

1. **2021 年 7 月 1 日(建党 100 周年)，实现了第一个百年目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。**
2. 我国现代化的五个特征：
3. (人口多)人口规模巨大的现代化
4. (都有钱)全体人民共同富裕的现代化
5. (钱和素质协调)物质文明和精神文明相协调的现代化
6. (环境好)人与自然和谐共生的现代化
7. (爱和平)和平发展道路的现代化

## 改革

### 坚定不移地全面深化改革(2013 年十八届三中全会)

1. 依据/必要性？**以全面深化改革为主语，后面的举措可以自由发挥，比如是实现中华民族伟大复习的必然要求等**
   - 是顺应当前世界发展大势的**必然选择**.
   - 是解决中国现实问题的**根本途径**.
   - 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
2. 全面深化改革的方向，立场和原则
   1. 必须坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系。
   2. 必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。
   3. 必须坚持党对改革的集中统一领导。
   4. 必须坚持改革往有利于维护社会公平争议，增进人民福祉方向前进。(根本目的)
   5. 必须坚持社会主义市场经济改革方向

### 全面深化改革的总目标和主要内容

1. 总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
2. 根本方向：完善和发展中国特色社会主义制度。
3. 实现路径：推进国家治理体系和治理能力现代化
4. 小目标：2035 年**基本实现国家治理体系和治理能力现代化**，到建国 100 周年时，**全面实现家治理体系和治理能力现代化**。
5. 治理体系和治理能力
   - 治理体系：一套制度
   - 治理能力：运用这套制度的能力，能力，能力
   - 两者关系：相互促进，但没有必然关系

### 怎么全面深化改革？

1. 总的来说：注重系统性，整体性，协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。（其实就是不要头疼医头，要有全局性全盘性）
2. 具体做法：
   1. 加强顶层设计和摸着石头过河相结合，是富有中国特色，复合中国国情的改革方法
   2. 全面深化改革胆子要大，但步子一定要稳
   3. 改革，发展，稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要指点。(**改革是发展的关键，稳定是改革发展的前提，要在保持社会稳定中推荐改革，通过改革促进社会稳定**)
   4. 凡属重大改革都要于法有据。

### 推动全面开放

1. 全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路。
2. 举措/怎么做？
   1. 要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去，遵循共商共建原则 xxxx 看前几章的**开放**，重复了
   2. 建设更高水平开放型经济新体系
   3. 开放型世界经济要坚决反对保护主义。

## 法治

(可填，经济，生态，法治，外交，军事)

1. **习近平中特某个思想思想的意义**模板：习近平 xx 思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义 xx 理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色涩会主义思想的重要组成部分，是全面 xxxx 的根本遵循和行动指南。
2. 抓手的概念：就是你某个口号，目标的具体实施

### 坚持习近平法治思想

2. 重大意义(简略)：是中特社会主义的本质要求和重要保障。
3. 意义： 上面模板填入(法治，法治，依法治国)
4. 举措/怎么做？： **谁领导，依靠谁，走什么路，回答了我国法国的政治方向**
   1. (谁领导)坚持党对全面依法治国的领导，这是推进全面依法治国的根本保证。
   2. (依靠谁)坚持以人民为中心
   3. (走什么路)坚持中特社会主义法治道路。
   4. 坚持依宪治国，依宪执政。
   5. 坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。
   6. 坚持建设中特法治体系。
   7. 坚持依法治国，依法执政，依法行政。坚持推进科学立法，严格执法，公正司法，全民手法
   8. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
   9. 坚持德才兼备的高素质法治工作队伍。
   10. 坚持抓住领导干部这个“关键少数”

### 走中特社会主义法治道路“5 个坚持"

1. 坚持党的领导。党的领导核依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治的**最根本的保证**，把依法治国同依法执政统一起来
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位
3. 坚持法律面前人人平等
4. 坚持依法治国和以德治国相结合。要发挥过滤的规范作用，发挥道德的教化作用，强化道德对法治文化的支撑。
5. 坚持从中国实际出发。

### 深化依法治国实践(举措/怎么做)

1. 总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家
1. 具体做法：
   1. 紧紧围绕全面推进依法治国总目标
   2. 准确把握全面推进依法治国工作布局，坚持依法治国，依法执政，依法行政。共同推荐，坚持法治国家，法治政府，法治社会一体建设。
   3. 准确把握全面突进依法治国重点任务(法治建设)。

# 从严治党

### 全面从严治党是伟大的自我革命

全面从严治党的核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治

### 新时代党的建设总要求

1. 为什么要从严治党？：四大考验，四大危险。因为党面临的执政考验，改革开放考验，市场经济考验，外部环境考验。面临着精神懈怠危险，能力不足危险，脱离群众危险，消极腐败危险
2. 总要求：
   1. **原则**: 坚持加强党的全面领导.
   2. **方针**: 坚持党要管党，全面从严治党的.
   3. **主线**: 以加强党的长期执政能力建设，先进性和纯洁性建设
   4. **布局**：以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设，思想建设，组织建设，作风建设，纪律建设，把制度建设贯穿其中的，深入推进反腐败斗争。
   5. **目标**：建设始终走在时代前列，人民衷心拥护，勇于自我革命，经得起各种风浪考验，朝气蓬勃的马克思主义执政党.
      - **勇于自我革命=>是中共区别于任何政党的显著标志**

### 把党的政治建设摆首位

1. 十九大把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调**以党的政治建设为统领“把党的政治建设摆在首位**
2. 原因？
   1. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的**根本要求**
   2. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
   3. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。
3. **党的政治建设的首要任务**：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。

### 把全面从严治党引向深入

1. **加强党的思想建设**，这是党的基础性建设。
2. **加强党的组织建设**。
3. **持之以恒正风肃纪**，作风建设的**核心**是保持党同人民群众的血肉联系。
4. **加强党的纪律建设**，首要的是严明政治纪律。
5. **将制度建设贯穿党的各项建设之中**。这个是从严治党的长远之策。
6. **深化标本兼治，夺取反腐败斗争的压倒性胜利**。
