## 新时代的内外条件和领导核心（12-14 章）

## 开始 12 章

### 坚持总体国家安全观

1. 以人民安全为**宗旨和基石**，以政治安全为**根本**，以经济安全为**基础**，以军事，文化，社会安全为**保障**

### 坚持习近平强军思想

1. 科学内涵：回答了“**新时代建设一支什么样的强大人民军队，怎样建设强大人民军队**”的时刻课题。
2. 党在新时代的强军目标
   1. 建设一支听党指挥(**灵魂**)，能打胜仗(**核心**)，作风优良(**保证**)的人民军队。
      - 人党对军队的绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
   2. 把人民军队建设成为世界一流军队
3. **军(国防)民(经济)融合是富国强军的根本途径，要构建一体化的国家战略体系和能力(军民融合发展战略)**
   - 军民关系：经济建设是国防建设的基本依托，国防是经济建设的安全保障

### 全面贯彻“一国两制”方针(国内国内，涉及国际的不能选)

1. “一国两制”是基本国策，
2. 坚持一国两制的要求(**四个必须**)
   1. **必须始终准备把握“一国”和“两制的关系”。一国是实现两制的前提和基础，两制从属和派生于一国，并统一于一国之内**。
   2. 必须落实中央对特别行政区的**全面管制权**，维护国家主权，安全，发展利益。
   3. 必须聚焦和发展这个**第一要务**
   4. 必须坚持爱国者治港治澳**原则**
3. <<中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法>>和<<????法>>的先后通过，为**全面贯彻一国两制方针，落实爱港者治港原则，确保香港长治久安和稳定繁荣提供了制度保障**

### 实现祖国完全统一

1. 解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国的**三个历史任务之一(另外两个是世界和平，现代化)**，也是中华民族的根本利益。
2. 坚持一个中国原则(**政治基础**)和“九二共识”(**明确了两岸关系的根本性质**)。

## 开始 13 章

### 习近平外交思想

1. 回答了什么？：回答了**新时代中国应当推动建设什么样的世界，构建什么样的国际关系，中国需要什么样的外交，怎样办好外交**
2. 外交思想的评价
   1. 是对新中国外交理论的继承与发展。
   2. 是对 21 世纪马克思主义外交理论的最新成果
   3. 是对中华优秀传统文化的传承创新。
   4. 是对传统国际关系理论的扬弃超越

### 坚持独立自主和平外交政策

1. **内涵/是什么“四个就是”(背)**
   1. 就是把国家主权和安全放在第一位，坚定维护我国国家利益，反对任何国家损害我国的独立，主权，安全和尊严；
   2. 就是从我国人民和世界人民的根本利益出来，对一切国际食物，要根据事情的是非曲直决定自己的立场和政策。
   3. 坚持各国的事务应由本国政府和人民决定
   4. 主张和平解决国际争端和热点问题
2. 依据/为什么？
   1. 走和平发展道路，是由我国社会主义性质和在国际上的地位所决定的。
   2. 中国走和平发展道路的自信和自觉，**来源于**中华文明的深厚渊源，**来源于**对实现中国发展目标条件的认知，**来源于**对世界发展大势的把握。
3. 意义：
   1. 对中国有利，对亚洲有利，对世界有利
   2. 促进中国和世界各国的良性互动，互利共赢

### 推动建设新型国际关系

1. 内涵：新在**相互尊重，公平正义，合作共赢**
2. 核心：维护联合国宪章，维护不干涉别国内政和尊重国家主权，独立，领土等国际关系基本准则。
3. 基本主张(怎么做)：
   1. **维护国家核心利益，这是外交工作的基本出发点和落脚点**。
   2. **在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作**。要按照大国是关键，骤变是首要，发展中国家是基础，多边是舞台的外交工作布局。
   3. **积极参与全球治理体系改革和建设**。中国秉持共商共建共享的全球治理观。
   4. **加强涉外法律工作，完善涉外法律体系**。

### 构建人类命运共同体

1. 时代背景： 从国外看，当今世界格局世界充满了机遇，各国联系更加紧密，而又乱象重生，充满挑战。从国内看，新时代中国取得了很多条件，中国的很多理念得到了认同。
2. 内涵/是什么？
   1. 政治上：相互尊重，平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走不对抗，结伴而不结盟的国与国交往新路。
   2. 安全上：坚持以对话解决争端，以协商化解分析，统筹应用传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。

### 促进“一带一路”国际合作

1. 核心内涵：是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。
   - 理念：和平合作，开放包容，互学互鉴，互利共赢
   - 内容：努力实现政策沟通，设置联通，贸易畅通，资金融通，民心相通
   - 原则：共商共建共享

## 领导力量 14 章

### 中国共产党的领导地位是历史和人民的选择

中国共产党是**中国工人阶级的先锋队伍**，也是**中国人民和中华民族的先锋队**，是**中国特色社会主义事业的领导核心**

### 中国特色社会主义最本质的特征

1. 最本质的特征：**党的领导**
2. 依据(为什么)？
   1. 是由科学社会主义理论逻辑所决定的
   2. 是中特社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
   3. 是中特社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
      **党的领导是中特社会主义制度的最大优势**
3. 党的领导是中特社会主义制度的最大优势的原因
   1. 党是中国特色社会主义制度的创建者
   2. 党的领导是中特社会主义制度优势的**根本保障**
   3. 党的自身优势是中特社会主义制度的**主要来源**

### 新时代中国共产党的历史使命

1. 历史使命：四个伟大，统揽伟大斗争(**手段**)，伟大工程(**保障，起决定性作用**)，伟大事业(**主题**)，伟大梦想(**目标**)

- 伟大工程：指党的建设
