## 绪论

2. 简答推进马克思主义中国化时代化的必然性。
   - 推进马克思主义中国化时代化是马克思主义理论自身发展的内在要求
   - 推进马克思主义中国化时代化是解决中国实际问题的客观需要
3. 简答如何坚持和发展马克思主义。
   - 对待马克思主义要采取马克思主义的态度。
   - 坚持马克思主义与发展马克思主义相统一
   - 同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。
4. 简答马克思主义中国化时代化的三次飞跃
   - 1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期,形成了毛泽东思想。
   - 2. 第二次伟大飞跃发生在改革开放和社会主义现代化建设新时期,形成了中国特色社会主义理论体系。
   - 3. 第三次伟大飞跃发生在中国特色社会主义进入新时代,形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。
5. 简答中国特色社会主义理论体系中各理论成果所处的地位。
   - 1. 党的十一届三中全会以后,以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立的邓小平理论,是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
   - 2. 党的十三届四中全会以后,以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成的“三个代表”重要思想，推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。
   - 3. 党的十六大以后,以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成的科学发展观,实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。
   - 4. 党的十八大以来,以习近平同志为主要代表的中国共产党人创立了习近平新时代中国特色社会主义思想,谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。
6. 论述马克思主义中国化时代化的科学内涵。
   - 1. 具体化:马克思主义中国化时代化就是运用马克思主义的立场、观点和方法,观察时代、把握时代、引领时代,解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
   - 2. 时代化:马克思主义中国化时代化就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论,不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
   - 3. 民族化:马克思主义中国化时代化就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义,使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中,具有中国特色、中国风格、中国气派。
7. 论述马克思主义中国化时代化理论成果之间的关系.
   - 1. 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。(1)毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法,为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。(2)中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
   - 2. 马克思主义中国化时代化的理论成果都是马克思列宁主义在中国的运用和发展。毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系,都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库.

## 第一章：毛泽东思想

### 辨析题

1. 毛泽东思想的活的灵魂是统一战线、武装斗争、党的建设
2. 毛泽东思想是毛泽东的全部个人思想的总和。
3. 毛泽东思想只是中国革命的科学指南。
4. 毛泽东思想成熟于土地革命战争时期
5. 毛泽东思想以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。

### 简答题

1. 简答坚持党的群众路线
2. 简答毛泽东思想的活的灵魂。
3. 简答毛泽东思想的历史地位。
4. 简答遵义会议的历史意义。
5. 简答毛泽东思想形成发展过程中各个阶段的代表性著作及内容
6. 简答新民主主义革命理论的基本点
7. 简答社会主义建设理论的主要内容
8. 简答政策和策略理论的主要内容。
9. 简答思想政治工作和文化工作理论的主要内容。
10. 简答党的建设理论的主要内容。
11. 简答实事求是的内容
12. 简答独立自主的内容
13. 简答《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东的评价

### 论述题

1. 论述毛泽东思想形成和发展的历史过程。
2. 论述毛泽东思想形成和发展的社会历史条件。
3. 论述如何科学认识毛泽东思想的历史地位。

## 第二章：新民主主义革命

### 辨析题

1. 帝国主义是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源
2. 新民主主义革命是新式的资产阶级民主革命。
3. 新民主主义革命实质上是无产阶级领导下的社会主义革命
4. 在新民主主义革命时期,只有当民族资产阶级拥护革命时,才需要保护民族资本主义
5. 中国革命道路的理论是在照抄照搬俄国十月革命的经验的基础上,再结合中国的实际形成的
6. 在新民主主义革命时期,中国共产党的党员绝大多数来自农民,因而它不是工人阶级先锋队。
7. 封建主义是新民主主义革命的首要对象。

### 简答题

1. 简答新民主主义革命时期中国共产党在加强自身建设中积累的经验
2. 简答近代中国社会的主要矛盾和革命的根本任务
3. 简答五四运动的历史意义
4. 简答新民主主义革命的对象
5. 简答新民主主义革命的动力。
6. 简答中国无产阶级自身的特点和优点
7. 简答新民主主义革命的领导权问题。
8. 简答新民主主义革命的性质、领导力量、指导思想和前途
9. 简答新民主主义革命道路的内容。
10. 简答新民主主义革命时期党建立、巩固和发展统一战线的实践经验 11.简答党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验。
11. 简答党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验

### 论述题

1. 论述新民主主义革命理论形成的实践基础
2. 论述半殖民地半封建社会的中国民族资产阶级的两面性
3. 论述与中国旧民主主义革命相比，新民主主义革命有哪些特点
4. 论述新民主主义革命理论的重大意义。
5. 论述新民主主义基本纲领的主要内容
6. 论述中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性和可能性 7.论述新民主主义革命的三大法宝及其相互关系。

## 第三章：社会主义改造理论

### 辨析题

1. 因为新民主主义革命是资产阶级性质的革命,所以新民主主义社会也是资本主义性质的社会
2. 中华人民共和国成立初期,我国社会的主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾
3. 我国对资本主义工商业采取了暴力的方法进行改造。
4. 中华人民共和国成立初期,我国的国家资本主义是一种传统的资本主义经济

### 简答题

1. 简答社会主义改造的历史经验
2. 简答确立社会主义基本制度的重大意义
3. 简答新民主主义社会的特点
4. 简答我们党提出过渡时期总路线的现实依据
5. 简答我国对农业、手工业进行社会主义改造的经验。
6. 简答对资本主义工商业实行和平赎买的意义
7. 简答对资本主义工商业进行社会主义改造经历的步骤

### 论述题

1. 论述如何认识具有中国特点的社会主义改造道路
2. 论述我国对资本主义工商业采取和平赎买的方式进行改造的原因。
3. 论述我国社会主义基本制度确立后,我国社会的阶级关系发生的根本变化
4. 论述如何理解党在过渡时期的总路线。

## 第四章：社会主义建设的初步探索

### 辨析题

1. 我国社会主义初级阶段的主要矛盾是生产力和生产关系的矛盾。
2. 毛泽东提出了优先发展重工业的中国工业化道路总方针。
3. 党的八大二次会议仍然坚持了我国对社会主要矛盾的正确判断 4.社会主义代替资本主义，意味着社会主义将不同资本主义发生任何联系

### 简答题

1. 如何正确认识改革开放前后两个历史阶段的相瓦关系?
2. 简答社会主义制度确立后我国社会的主要矛盾
3. 简答社会主义改造完成后全国人民的主要任务。
4. 简答《论十大关系》确定的基本方针。
5. 简答走中国工业化道路的思想。
6. 简答关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法 7.简答《论十大关系》中的十大关系的内容。
