### 毛中特总概括

1. 导论：马克思主义中国化的三次飞跃
2. 毛泽东思想：
   1. 第一章：毛泽东思想及其历史地位。
   2. 第二章：新民主主义革命理论(1949 年以前，革命)。
   3. 第三章：社会主义改造理论(49-56 年以前，改造)。
   4. 第四章：社会主义建设道路初步探索的理论成果(56-76 年以前，探索)。
3. 中国特色社会主义理论体系：
   1. 第五章： 邓小平理论。
   2. 第六章：“三个代表”重要思想。
   3. 第七章：科学发展观。
4. 习近平新时代中国特色社会主义思想：
   1. 第八章： 新时代新思想及其历史地位。
   2. 第九章：新时代中国特色社会主义的总任务。
   3. 第 10-11 章：新时代中国特色社会主义的布局。
   4. 第 12-14 章：新时代中国特色社会主义的内外条件和领导核心。

国情->矛盾->任务->道路->路线，04 章 23:31

### 马克思主义中国化时代化的内涵？

看黑马大题

### 马克思主义中国化时代化的根本途径："两个结合"

1. 坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合
2. 坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合

### 马克思主义中国化的必要性？

1. 马克思主义中国化既是解决中国实际问题的客观需要。
2. 马克思主义理论本身发展的内在要求。

### 马克思主义中国化的可能性？

1. 同上
2. 同上
3. 马克思主义同中国传统文化具有相融性。

### 马克思主义中国化的历史进程？

在马克思主义中国化的历史过程中，产生了毛泽东思想，中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想的三次飞跃。

1. 毛泽东思想

   - 1938 年，毛泽东在党的六届六中全会作题为<<论新阶段>> ，提出“马克思主义中国化”的命题。延安整风后成为全党共识。指导中国革命，成为全党的共识。
   - 刘少奇在党的七大上作的《关于修改党章的报告》中，对“马克思主义中国化”从理论上作了进一步的阐述，指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。
   - 1945 年，党的七大正式将毛泽东思想确立为指导思想写入党章，实现了第一次飞跃。

2. 中国特色社会主义理论体系。(邓三科)

邓小平理论回答了**什么是社会主义，怎样建设社会主义**这一根本问题，创立了邓小平理论。
三个代表重要思想回答了**建设什么样的党，怎样建设党**。
科学发展观回答了**实现怎样的发展，怎样发展等重大问题**。

3. 习近平新时代特色社会主义思想。

回答了**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义**

## 毛泽东思想及其历史地位

### 毛泽东思想形成的历史条件(选择题)

1. 时代背景：(革命与战争)19 世纪末 20 世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。1917 年十月革命之前，中国是世纪资本主义革命的一部分。之后转变为新的世界无产阶级革命的一部分。
2. 实践基础：中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践。

### 毛泽东思想形成发展的过程。(选择题)

| 时期                                                          | 形成过程 | 毛泽东著作                                                                                         |
| ------------------------------------------------------------- | -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 第一次国内革命战争时期(北伐战争：1924 年 1 月至 1927 年 7 月) | 提出思想 | 《中国社会各阶级的分析》，《湖南农民运动考察报告》                                                 |
| 土地革命战争时期(早期：1927 年 8 月-1937 年 7 月)             | 初步形成 | 《中国的红色政权为什么能够存在？》，《井冈山的斗阵》，《星星之火，可以燎原》，《反对本本主义》     |
| 遵义会议(1935 年 1 月)至抗日时期                              | 趋于成熟 | 《实践论》，《矛盾论》，《论持久战》，《中国革命与中国共产党》，《新民主主义论》，                 |
| 党的七大                                                      | 正式确立 | 《论联合政府》                                                                                     |
| 解放战争时期和新中国成立后                                    | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》，《论人民民主专政》，《论十大关系》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 |

重要的：**土地革命时期初步形成**，**遵义会议到抗日战争时期趋于成熟**，**党的七大正式确立**

### 毛泽东思想的主要内容(简略性的，不重要)

### 毛泽东思想活的灵魂 (选择题)

1981 年党的十一届六中全会通过《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，即《历史决议》。包含三个方面：**实事求是**，**群众路线**，**独立自主**，具体解释背黑马大题。

根本思想路线：实事求是
根本工作路线：群众路线。
根本政治原则：独立自主
根本宗旨，根本出发点和落脚点，区别于其他一切政党的标志：**为人民服务**。
毛泽东思想的精髓：实事求是

### 毛泽东思想的重要意义。

1. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果。是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
2. 中国革命和建设的科学指南。
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

### 对毛泽东和毛泽东思想的评价。

毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的.他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。

## 新民主主义革命理论

### 近代中国国庆和中国革命的时代特征。(选择题)

(国情决定矛盾，矛盾决定任务，任务决定革命的性质)

1. 国情：近代中国沦为半殖民地半封建性质的社会(**政治经济发展极不平衡**)。认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提。
2. 主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾(**最主要矛盾**)，封建主义和人民大众的矛盾。
3. 根本任务：推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的统治。(反帝，反封建，反官资)。
4. 革命性质：**资产阶级民主革命**。 1919 五四运动后，无产阶级得到理论武装后开始以独立政治力量登上历史舞台。
5. 中国革命分两步走：
   - 1. 完成反帝反封建的新民主主义革命任务(反帝反封建 => 新中国成立前)。
   - 2. 完成社会主义革命任务(反资本=> 新中国成立后)。

### 新民主主义革命理论的实践基础

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生。
2. 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础。

## 新民主主义革命理论的 4 个特征。

**总路线**，**总纲领**，**总道路**，**总经验**

### 新民主主义革命的总路线

1. 概念提出：1939 年在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。
2. 完整表述：1948 年在 《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命。**
   - 帝国主义：**帝国主是革命的首要对象**，是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源。
   - 封建主义：封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。是对中国社会前进没有丝毫进步作用的阶级，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。
   - 官僚资本主义：革命对象之一。
3. 不同历史阶段革命对象不同：**国共合作的大革命时期**，对象为帝国主义支持下的北洋军阀，**土地革命时期**为国民党新军阀，**抗日战争时期为**日本帝国主义，**解放战争时期**为吗美帝国主义支持下的国民党反动派。
4. 新民主主义革命的动力：工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。
   - **无产阶级**是最基本的动力，也是最早出现的一个新的社会阶级，是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。
   - **农民**是主力军，贫农是最可靠的主力军，中农是无产阶级可靠的同盟军，**农民问题是中国革命的基本问题**，**新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争**
   - 城市小资产阶级是无产阶级可靠的同盟者。
   - 民族资产阶级是中国革命的动力之一，带有两面性：革命性和妥协性(摇摆性和软弱性)。
5. 中国革命的首要问题：**分清敌友**。
6. 新民主主义革命的领导：**无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。**，区分新旧两种民主主义革命的根本标志是领导权掌握在无产阶级还是资产阶级中。中共的领导是中国革命取得胜利的**根本保证**。
7. 无产阶级的特点和优点：
   共性：

   1. 具有与先进的生产方式相联系
   2. 没有私人占有生产资料
   3. 富有组织纪律性。

   个性：

   1. 从诞生起，就受外国资本主义，本国封建势力和资产阶级的三重压迫，所以在革命斗争中比别的阶级都来得坚决和彻底。
   2. 分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想力量的形成。
   3. 成员中大部分出身于破产农民，和农民有天然的联系。便于无产阶级和农民结成亲密联盟，共同团结战斗。

8. **无产阶级领导权的实现**：
   1. 条件：率领被领导者斗争并取得胜利，给被领导者以物质福利，并进行政治教育。
   2. 关键： 建议以工农联盟为基础的广泛的统一战线
   3. 基本策略：保持党在思想上，政治上和组织上的独立性。
   4. 坚强支柱：革命武装力量。
   5. 根本保证：党的建设。
9. 新民主主义革命和旧民主主义革命的区别：
   1. 中国新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命时间，是其**一部分**。
   2. 革命的领导力量是：**中国无产阶级及其先锋队=>中共**，而不是国民党
   3. 革命的指导思想是：**马克思列宁主义**。而不是三民主义
   4. 革命的前途是：**社会主义**而不是资本主义
10. 新民主主义革命和社会主义革命性质的不同：新民主主义革命属于资产阶级革命，联合和保护民族资本主义，建议无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，主要目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产私有制。
11. **中国革命分两步走**：
    1. 新民主主义革命与社会主义革命是互相联系紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。**民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势**，只有认清两者的区别和联系，才能正确地领导中国革命。
    2. 左倾和右倾两种错误思想。
       - 左倾教条主义"一次革命论"错误在于，只看到民主革命与社会主义革命的连续，而混淆了区别，两步并一步。
       - 右倾"二次革命论"只看到区别，没有看到联系。

### 新民主主义的基本纲领

1. 形成过程：1940 年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治，经济和文化。1945 年，他在党的七大的政治报告《论联合政府》，进一步把新民主主义的政治，经济和文化与**党的基本纲领联系起来**，进行了具体阐述。
2. 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义统治，建立无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。**国体--各革命阶级联合专政**，**政体--民主集中制的人民代表大会制度**，这就是新民主主义政治。
3. 经济纲领：
   1. 没收封建地主阶级得土地归农民所有。这是**主要内容**。
   2. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有。这是**题中应有之义**。没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质(又反封，又反资)。
   3. 保护民族工商业。这是**极具特色的一项内容**。
4. 文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即**民族的(反帝，继承弘扬传统文化)，科学的(反封建思想，实事求是，追求客观真理)，大众的(民主)**文化。在新民主主义文化中居于**指导地位的是共产主义思想**。
   - 新民主主义文化是民族的：就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
   - 新民主主义文化是科学的：是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。对于封建时代创造的文化，应剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华。同时要尊重中国的历史，反对民族虚无主义。
   - 新民主主义文化是人民大众的：也就是民主的文化。

### 新民主主义革命的道路

1. 形成过程：
   - 初步形成：土地革命时期，毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在？》，《井冈山的斗争》，《星星之火，可以燎原》，提出了“工农武装割据”思想，**初步形成**了农村包围城市的革命道路理论。也标志着毛泽东思想的初步形成。
   - 最终确认：**1938 年 11 月，党的六届六中全会中的《论新阶段》，确认了先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路**。
2. 走农村包围城市，武装夺取政权的依据(必要性)？
   1. 由中国所处的时代特点和具体国情决定的。(根本原因)
   2. 在半殖民地半封建的中国社会里，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。（没有民主氛围，只能武装夺取政权）
   3. 近代中国农民站大多数人口，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。(农村包围城市)
3. 中国走农村包围城市，武装夺取政权的道路的现实可能性？。
   1. 近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，**社会政治经济发展不平衡**，四分五裂，存在少的统治薄弱环节，**为党在农村开展革命斗争，建设根据地提供了缝隙和可能性。**
   2. 近代广大农村深受反动阶级得多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过民主革命的洗礼，革命的**群众基础好**。
   3. 全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了**客观条件**。
   4. 相当力量正式红军的存在，为革命根据地的创建，巩固和发展提供了**坚强后盾**。
   5. 党领导的有力量及政策的不不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了**重要的主观条件**。
4. 如何走走农村包围城市，武装夺取政权的道路：根本在于处理好**土地革命，武装斗争，农村革命根据地建设**三者之间的关系。

   1. 土地革命是民主革命的**基本内容**；
   2. 武装斗争是中国革命的**主要形式**，是农村革命根据地建设和土地革命的**强有力的保证**；
   3. 农村革命根据地是中国革命的**战略阵地**。是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

### 新民主主义的总经验(三大法宝)

1. 三大法宝：毛泽东在《(共产党人)发刊词》中，把**统一战线，武装斗争，党的建设**比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。

#### 统一战线

1. 必要性：
   - 1. 由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定。中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小贫产阶级以及其他的中间阶级。(无产阶级没法自己干，需要团结农民等其他阶级)
   - 2. **由中国革命的长期性，残酷性及其发展的不平衡性所决定的。**(革命很难，所以需要团结其他人)
2. 可能性：在半殖民地半封建的中国社会，许多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其正道利用这些矛盾建议和发展统一战线提供了可能性。
3. 统一战线中的两个联盟：
   - 1. 工农联盟，广大知识分子及其他劳动者的联盟，**主要是工农联盟，这是统一战线的基础**，
   - 2. 民族资产阶级
4. **建立统一战线的经验**

   1. 建立巩固的工农联盟（最重要的关系）
   2. 正确对待资产阶级，特别是民族资产阶级（最重要的经验）
   3. 采取区别对待方针，必须坚持发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力的策略方针；
   4. 必须坚持独立自主原则。

### 武装斗争

武装斗争是中国革命的特点和优点之一。

1. 建设人民军队的经验：
   1. **坚持党对军队的绝对领导**。这是建设新型人民军队的**根本原则**，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的**根本前提**，也是毛泽东建军思想的**核心**。
   2. **建议全心全意为人民服务的军队**。全心全意为人民服务是人民军队的**唯一宗旨**。
   3. **坚持正确的战略战术**

### 党的建设

中共要领导革命取得胜利，必须不断加强党的**思想建设(首位)，组织建设和作风建设**。注意，如果问的是习近平时期，那么就必须要选**政治建设**。

1. 经验：
   1. 必须把思想建设始终放在党的建设的首位。
   2. 必须在任何时候都重视党的组织建设。加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。
   3. 必须重视党的作风建设，党在领导新民主主义革命过程中，逐步形成为**理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评相结合**的三大优良作风。这是中共区别于其他任何政党的显标志。
   4. 必须联系党的政治路线，加强党的建设

### 三大法宝的关系

1. 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
2. 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱。
3. 党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

### 新民主主义革命理论的意义(重点)

1. 理论上：科学地回答了中国革命向何处去的问题，正确地解决了中国革命的发展阶段问题，揭示了近代中国革命发展的客观规律，极大地丰富了马克思主义的理论宝库
2. 实践上：在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民找到了一条农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。劳动人民成为国家和社会的主人，开创了中国历史的新纪元。
3. 国际上：有力地鼓舞和推动了世界上被压迫民族和被压迫人民反抗帝国主义、殖民主义的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，有力地支持了世界人民反对帝国主义的斗争,增强了世界人民争取和平的力量。

## 社会主义改造理论

### 新民主主义社会性质和特点(1949-1956)

1. 国情：新民主义社会 1949-1956
2. 半殖民地半封建社会：1949 之前
3. 新民主主义社会的 5 种经济成分：看下面。其中主要的是：**社会主义经济，个体经济和资本主义经济**。
   1. 社会主义性质的国营经济(社)
   2. 合作社经济(过渡性质)
   3. 个体经济(非社) => 占绝大多数
   4. 私人资本主义经济(非社)
   5. 国家资本主义经济(过渡性质)
   - **个体经由合作社转变为国营，私资经由国资转变为国营**
4. 阶级构成：**工人阶级(对应国营经济)，农民阶级和其他小资产阶级(对应个体经济)，民族资产阶级(对应私人资本主义经济)**
5. 过渡时期的主要矛盾：工人阶级和资产阶级的矛盾。
6. 民族资产阶级仍然有两面性：1. 剥削工人 2. 愿意接收工人阶级及其政党领导。
7. 新民主主义社会中，社会主义因素（社会主义经济）居于领导地位，但是非社会主义因素仍然有很大比重。
8. 新民主主义社会属于社会主义体系，但本身不是社会主义社会。

### 党在过渡时期的总路线及其理论依据(一化三改)

1. 一化三改：
   1. 一化：社会主义工业化
   2. 三改：对个体农业，手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
2. 一化和三改的关系：一化三改的定义+**它们之间相互联系，不可分离,可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中,“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，二者相辅相成、相互促进**
3. 由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期的原因/理论依据。
   1. 我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义社会完全胜利所需要的经济上和文化上的前提。
   2. 我国有及其广大的个体农业/手工业和资本主义工商业的占比很大，需要一个相当长的时期来改造他们。

### 适合中国特点的社会主义改造道路(其实就是走合作化道路)

1. 农业的社会主义改造：
   1. 积极引导农民组织起来，走互助合作的道路。
      - 土改后，我国农民生产积极性大大提高。主要表现在：1. 个体经济的积极性(自己干) 2. 互助合作的积极性(和别人一起干)。3. **自己干和跟别人一起干，总好过给地主干**，所以党引入人民走第二条道路，受到了农民的用户和支持
   2. 遵循自愿互利，典型示范和国家帮助的原则，以互助的优越性吸引农民走互助合作的道路。
   3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
   4. 坚持积极领导，稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
      - 第一阶段：互助组，试办初级社，具有社会主义萌芽性质。
      - 第二阶段：初级农业生产合作社，具有半社会主义性质。
      - 第三阶段：发展高级社，实行生产资料农民集体所有，按劳付酬，取消土地分红，具有完全社会主义性质。
2. 手工业的社会主义改造：采取积极领导，稳步前进的方针。从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路。
   - 第一阶段：办手工业供销小组，具有社会主义萌芽性质
   - 第二阶段：办手工业供销合作社，具有半主义萌芽性质
   - 第三阶段：建立手工业生产合作社，具有完全社会主义性质，到 1956 年底，对手工业社会主义改造基本完成。
3. 资本主义工商业的社会主义改造：
   1. 和平赎买的**方法**改造资本主义工商业。
   2. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。
      - 初级形式的国家资本主义：国家在私营工商业进行委托加工，计划订货，统购报销，经销代销。利润均分，即“四马分肥”，企业主占 25%利润，使企业具有社会主义因素，具有社会主义萌芽性质
      - 个别企业的公私合营：企业主占 25%利润，国家派干部进入企业，进一步限制资本家的剥削，具有半社会主义性质。
      - 全行业的公私合营：采取"定股定息"，企业主占 5%利润，1956 年，国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成，私人企业基本上称为社会主义国营性质的企业。
   3. 把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者。
4. **和平赎买的益处/必要性**
   1. 发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民基金发展。
   2. 争取和团结民族资产阶级
   3. 团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线。
   4. 发挥民族资产阶级中大多数人的知识，才能，技术专长和管理经验
   5. 争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子，为社会主义建设服务。
5. **和平赎买的依据/可能性**
   1. 民族资产阶级有两面性
      - 第一面：剥削工人。
      - 第二面：拥护宪法，愿意接受社会主义改造。
   2. 中共与民资阶级长期保持着统一战线关系。
   3. 已经有了人民民主专政的国家政权，建立了社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，造成了私人资本主义在政治，经济上对社会主义的依赖。
6. 过渡形式：从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。

### 社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。(边化边改)
2. 采取积极引导，稳步过渡。
3. 用和平方法进行改造。

### 社会主义制度的确立及其理论依据

1956 年底，三大改造完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，实现了由新民主主义社会向社会主义社会的转变，**社会主义基本制度初步确立，我国进入社会主义初级阶段**。

1. 国情：社会主义初级阶段(1956-至今)

### 确定社会主义基本制度的重大意义(※论述题)

1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，**为当代中国一切的发展进步奠定了制度基础**，也**为中国特色社会主义的创新和发展提供了重要条件**
2. 社会主义基本制度的确认，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，及大地**促进了我国生产力的发展**。
3. 使**广大劳动人民**真正成为国家的主人。
4. 使占世界人口 1/4 的东方大国进入了社会主义社会，这是**世界社会主义运动史上有一个历史性的伟大胜利**。
5. 不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性。而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

## 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想

1. 提出时间：1956 年毛泽东在论《论十大关系》的报告中提出。**标志着马克思主义与中国实际的第二次结合开始，标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端**。
2. 原则：**以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。**
3. 方针：调动一切积极因素为社会主义事业服务
4. 具体做法：
   - 坚持中国共产党的领导
   - 发展社会主义民主道路
   - 有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题

### 正确认识和处理社会主义矛盾的思想

1. 提出时间：1957 年 2 月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾理论。**毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，这些矛盾推动社会主义社会不断地向前发展。**
2. 关于社会主义的**基本矛盾**：
   1. 社会主义社会中，基本矛盾仍然是**生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的矛盾**
   2. 这种基本矛盾是**非对抗性**的。
   3. 基本矛盾中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本面。
3. 毛泽东提出=>关于我国社会的**主要矛盾和根本任务**：**人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。**
4. 关于社会主义存在两种不同性质矛盾的理论：① 敌我矛盾(对抗性) ② 人民内部矛盾(非对抗性质) ③ 两种矛盾之间可以相互转化。
5. 正确处理两种矛盾的基本方法：① 敌我矛盾用专政 ② 人民内部矛盾用民主方法。
6. 正确处理人民内部矛盾的方针。： 用民主方法，这是总方针。

### 走中国工业化道路的思想

提出时间：在《关于正确处理人民矛盾的问题》中，毛提出了中国工业化道路的问题是指**重工业，轻工业和农业的发展关系问题**。提出了以农业为基础，工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。

### 社会主义建设道路初步探索的意义

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验，理论准备，物质基础。
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 社会主义建设道路初步探索的经验和教训

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际出发进行射虎主义建设，建设规模和速度要同国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明的共同成功建设社会主义。

   附加内容：

- 改革开放前后两个历史时期及其关系：这是两个相互联系又有重大区别的时期，本质上都是党领导人民进行社会主义建设的实践探索。改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持，改革和发展。(**前为后提积累了经验并准备了条件，后对前进行了坚持，改革和发展**)

### 邓小平理论的形成条件

1. 时代背景：和平与发展成为时代主题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题, **南北问题是核心**。
2. 历史根据：社会主义建设的经验教训。
3. 现实依据/实践基础：改革开放和现代化的建设。

### 邓小平理论的形成过程

1. 邓小平在党的十一届三中全会：**重新确立解放思想，实事求是的思想路线**。
2. 邓小平在党的十二大：中国特色社会主义成为党的全部理论和实践创新的主题。
3. 邓小平在党的十三大：标志着邓小平理论**轮廓的形成**。
   1. **比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论**
   2. 阐发了**一个中心，两个基本点**
   3. 对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。
4. 邓小平 1992 年南方谈话：从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题。邓小平理论逐渐**走向成熟**。
5. 1992 年党的十四大：
6. 党的十五大：邓小平理论同马列主义，毛泽东思想一起作为党的指导思想写入到账。1999 宪法修正案正式将邓小平理论写入宪法

### 邓小平理论回答的基本问题

1. 首要的基本理论问题：**什么是社会主义，怎样建设社会主义**
2. 邓在 1992 年初南方谈话中提出：**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力(生产力)，消灭剥削，消除两极分化(生产关系)，最终达到共同富裕(目标)**。毛泽东只看到了生产关系。
3. 两条根本原则：**一是以社会主义公有制经济有主体，二是共同富裕**

### 邓小平理论的主要内容

1. 解放思想，实事求是的思想路线。是邓小平理论**活的灵魂和精髓**
   1. 一切从实际出发(前提)
   2. 理论联系实际(途径，方法)
   3. 实事求是(实质，核心)
   4. 在实践中检验和发展真理(验证条件，目的)
2. 十三大前夕： 社会主义初级阶段理论(也叫**国情论**)：**意味着把“社会主义初级阶段”作为事关全局的国情加以把握**。十一届六中全会，第一提出社会主义初级阶段。十三大时对社会主义初级阶段理论进行了系统论述。社会主义初级阶段，即**我国生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要精力的特定阶段**。
   - 社会主义初级阶段论断的两层含义：1. 我国已经进入了社会主义社会(**定性**)，必须坚持而不能离开社会主义。 2. 我国的社会主义社会还处在不发达的阶段(**定量**)，必须正视而不能超越初级阶段
3. 党的基本路线：领导核团结各族人民(领导力量和依靠力量)，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放 (主要内容和基本途径)，自力更生(立足点 )，把我国建设成为富强，民主，文明的社会主义现代化国家(目标)而奋斗。(**一个中心，两个基本点**)。
   - **如何坚持党的基本路线？**：1. 紧紧围绕经济建设这一中心。 2. 坚持四项基本原则同坚持改革开放结合，正确处理这两者的关系。
   - 基本路线的意义(重要性)：是党和国家的生命线，人民的幸福线。
4. 社会主义的根本任务理论：**发展生产力**
5. “三步走”战略(**大三步**)：
   - 第一步：1981 到 1990 实现国民生产总之翻一番，解决人民的温饱问题
   - 第二部： 1991 到 20 世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平，
   - 第三步：国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化
6. 改革开放理论。(改革开放是什么？) 注意：**制度不能改，体制可以改**
   - 性质：改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它**是社会主义制度的自我完善和发展**。改革不一个阶级推翻另一个阶级的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修复，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的现代化。
   - 改革是社会主义发展的直接动力。根本动力是社会主义的基本矛盾。
   - 改革的标准： 1. 是否有利于发展社会主义社会的生产力。2. 是否有利于增强社会主义国家的综合国力 3. 是否有利于提高人民的生活水平
   - 对开放的要求：
     1. 全方位(对世界所有国家)，宽领域的开放(科技，教育，文化等领域的开放)，多层次的开放。
     2. 实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
     3. 高度珍惜并坚决维护中国人民通过长期奋斗得来的独立自主权利。
   - 总结：改革开放是决定中国命运的关键抉择，是当代中国发展进步的活力与安全，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是实现中华民族伟大复习的必由之路
7. 社会主义市场经济理论：改革开放后我国经济体制改革的核心问题是**如何正确处理计划与市场的关系。**，党的十四大，确立了**建议社会主义市场经济体制的改革目标**。
   - 社会主义市场经济理论的要点：
     1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义。
     2. 计划和市场都是经济手段，各有优劣，要把两者结合起来
     3. 市场经济作为资源配置的一个方式不具有制度属性，。可以和不同社会制度相结合，坚持社会主义与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色和优势所在。
8. “两手抓，两手都要硬”：一手抓物质文明，一手抓精神文明。
9. “一国两制”
   基本内容：

   1. **坚持一个中国**，是“和平统一，一国两制”的**核心**，是发展两岸关系和实现和平统一的**基础**。
   2. **两制并存**，国家主体部分实行社会主义制度，在其他地方保持原有的社会制度和生活方式长期不变。
   3. **高度自治**，港澳台享有高度自治权，港澳台同胞的各种合法权益将得到切实尊重和维护。
   4. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用物理。
   5. 解决台湾问题，寄希望于台湾人民。

   性质：“一国两制”：伟大构想是从解决台湾问题开始的，台湾问题是中国的**内政问题**，不容许外国干涉。

10. 中国问题的关键在于党

### 邓小平理论的历史地位。

1. 马克思列宁主义，毛泽东思想的继承和发展，
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

## 三个代表重要思想

回答了什么问题？：**建设什么样的党，怎样建设党**

## 科学发展观

回答了什么问题？：**实现什么样的发展，怎样发展**

### 新时代社会主义基本经济制度

公有制为主体，多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体，多种分配方式并存，完善社会主义市场经济体制等。

### 中国特色社会主义进入新时代

1. 时间：党的**十八大(2012)以来，中国特色社会主义进入新时代**，这是我国发展的**历史方位**。
   **依据**：1. xxx 是党的十八大以来我国取得历史性成就和发生的历史性变革的必然结果。2. xxxx 是我国社会**主要矛盾**转化的必然结果。
   新时代的主要矛盾：**人民日益增长的美好生活需要与发展的不平衡，不充分的矛盾。**
2. **主要矛盾变化的依据**：
   1. 经过改革开放 40 多年的发展，我国社会生产力总体水平提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段依赖的“落后的社会生产水平”，已经发生了新的阶段性变化。
   2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对文化生活提出了更高要求，而且在民主，法治，公平，正义，安全等方面的要求日益增长。
   3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。
3. 对党和国家工作提出的新要求：在继续推动发展的基础上，**着力解决好发展不平衡不充分的问题**。
4. “两个没有变”：1. 历史阶段没有变，仍然处于社会主义初级阶段。2. 我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。
5. 进入新时代的重大意义（"三个意味着"）
   1. 从**中华民族复习的历史进程**看，意味着近代以来久经磨难的中华民族引来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复习的光明前进。
   2. 从**科学社会主义的发展进程**看，意味着科学社会主义在 21 世中国换发了强大升级活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
   3. 从**人类文明进程看**，意味着中国特色社会主义道路，理论，制度，文化不断发展，拓宽了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题提供了中国智慧和中国方案。

### 世界正经历百年未有之大变局

表现：

1. 经济上：世界经济版图发生的深刻变化，新兴经济体和发展中国家在世界经济中的份额越来越大，**世界经济中心加快"自西向东"位移**。即**经济自西向东转移**
2. 科技上：科技革命和农业变革带来的新陈代谢和，深刻改变人类社会的生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革。给国际割据和国际体系带来广泛深远影响。
3. 政治上：国际力量对比发生革命性变化，发达国家内部矛盾重重，一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济割据的重要力量。即**政治呈现多极化**
4. 治理：全球治理体系的不适应，不对称前所未有，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着公平合理的方向发展。
5. 命运：人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依靠比过去任何时间都更频繁更紧密，整个世界日益成为人类命运共同体。

### 中华民族伟大复兴正处于关键时期(如何实现中华民族的伟大复兴？)。

1. 中国共产党的是实现中华民族伟大复兴的**根本保证**。
2. 中华优秀产痛文化是中华民族的根和混，是中国特色社会主义社会植根的**文化沃土**。
3. 中国共产党和中国人民迫切需要凝心聚力，谋篇布局，攻坚克难的科学理论。(就是需要习近平新时代中国特色社会主义思想)

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

核心要义：**坚持和发展中国特色社会主义**
**回答了什么问题**:

1.  新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义(**最核心的**)。
2.  建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国。
3.  建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党。

**十个明确(回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义问题)**

1. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，这也是中特社会主义制度的优势，必须增强四个意识，鉴定四个自信，做到两个维护。
2. 明确坚持和发展中国特色社会主义，**总任务是实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴**。，在全面建设小康社会的基础上，分两步走在 21 世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
3. 明确新时代我国的社会**主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展中间的矛盾**，必须坚持以人民为中心的思想，发展民主，推动人的全面发展。
4. 明确中国特色社会主义事业**总体布局是经济，政治，文化，社会，生态文明建设五位一体，战略布局是全民建设社会主义现代化国家，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党四个全面**
5. 明确全面深化改革的**总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。**
6. 明确推进依法治国的**总目标体是建设社会主义法治体系，建设社会主义法制国家。**
7. 明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。
8. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥，能打胜仗，作风优良的人民军队，把人民军队建设成世界一流军队。
9. 明确中国特色大国外交要服务民族复习，促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
10. 明确全面从严治党的方针，提出新时代党的建设总要求，全面推荐党的 6 个建设，即政治，思想，组织，作风，纪律，制度建设，把制度建设贯穿其中。深入推进发腐败斗争。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容(回答了怎样坚持和发展中国特色社会主义问题)

十四个坚持：(**主要用来答宏观目标题，比如如何实现伟大复兴?**)

1. 坚持党对一切工作的领导。

2. 坚持以人民为中心。

3. 坚持全面深化改革。(改革)

4. 坚持新发展理念。(经济)

5. 坚持人民当家作主。(政治)

6. 坚持全面依法治国。(法制)

7. 坚持社会主义核心价值体系。(文化)

8. 坚持在发展中保障和改善民生。(民生)

9. 坚持人与自然和谐共生。(生态)

10. 坚持总体国家安全观。(国家安全)

11. 坚持党对人民军队的绝对领导。(国防)

12. 坚持“一国两制”和推进祖国统一。(两岸问题)

13. 坚持推动构建人类命运共同体。(外交)

14. 坚持全面从严治党。(党建)

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质(特点)

1. 秉持人民至上.
2. 彰显历史自觉.
3. 坚持事实求是.
4. 突出问题导向。
5. 强化战略思维。
6. 发扬斗争精神。

### (重点)习近平新时代中国特色社会主义思想的重要意义。

1. 是当代中国马克思主义，是 21 世纪马克思主义
2. 实现中华民族伟大复兴中国梦的行动指南.
3. 建设美好世界的中国智慧和中国方案。

### 实现中华民族伟大复习的中国梦

1. 中国梦/坚持和发展中国特色社会主义的总任务：**总任务是实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴**。，在全面建设小康社会的基础上，分两步走在 21 世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国.
2. 中国梦的科学内涵：**国家富强，民族振兴，人民幸福**。国家富强，民族振兴是人民幸福的基础和保障，人民幸福是国家富强，民族振兴的题中之义和必然要求，也是根本出发点和落脚点。
3. 中国梦的伟大意义：
4. 奋力实现中国梦(如何实现中国梦？)：实现中国梦必须**走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量**。
   具体做法：(1-3 点最重要，一定要背)
   1. 必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。
   2. 必须弘扬中国精神，就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
   3. 必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。
   4. 实现中华民族伟大复兴是**海内外中华儿女的共同梦想**
   5. 实干才能梦想成真。
   6. 需要锲而不舍，驰而不息的艰苦努力。
   7. 需要和平的国际环境

### 建成社会主义现代化强国战略安排(新两步 2020-2035 一步 2035-2050 二步)

1. 阶段安排：分两个阶段**2020-2035，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗 15 年，基本实现社会主义现代化**，**2035-21 世纪中叶，在基本实现现代化基础上，再奋斗 15 年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**；
2. 从十四五(2021-2025)开局之年，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
3. 2020-2035 的微观目标：(模糊的不记，说得模糊的要选)
   1. 进入创新型国家前列
   2. 建成现代化经济体系
   3. 建成文化，教育，人才，体育强国，健康中国。
   4. 生态环境根本好转。
   5. 形成对外开放新格局
   6. 人均国内生产总值达到中等发达国家水平，
   7. 基本公共服务实现均等化
   8. 全体人民共同富裕取得更为明显的实际进展
4. 2035-21 世纪中叶的微观目标。(说得确切的要选，)
   1. 全体人民共同富裕基本实现

## 三个新

### 立足新发展阶段

第一个百年目标：建成小康社会 2021 完成了，2021 年之后，我们进入了一个**新的发展阶段**

依据：

1. 从理论依据看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合，历史必然性和发展阶段性相统一论者，实现这一从奥目标必然经历若干历史阶段。
2. 从历史依据看：**三个跨越**，新民主主义革命到社会主义革命，社会主义革命到社会主义建设，中国特色主义道路跨越
3. 从现实依据看，我们已经**拥有开启新征程，实现新的更高目标的雄厚物质基础**。

### 贯彻新发展理念

新发展阶段要贯彻创新，协调，绿色，开放，共享的发展理念，这五个理念不能相互替代。

1. 创新是引领发展的第一动力。
2. 协调是持续健康发展的内在要求。
3. 绿色是永续发展的必要条。
4. 开放是国家繁荣的发展的必由之路。
5. 共享是中国特色社会主义的本质要求。

### 构建新发展格局

**立足新发展阶段，贯彻新发展理念，致力于构建以国内大循环为主，国内国际双循环相互促进的新发展格局。**

1. 为什么要构建新发展格局？(重点)
   构建新发展格局是是与时俱进提升我国经济发展水平的**战略抉择**，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的**战略抉择**。改革开放，特别是加入世贸组织后，我国加入国际大循环，市场和资源“两头在外”，形成了“世界工厂”发展模式，对我国快速提升经济实力，改善人民生活发挥了重要作用，近几年，随着全球政治经济环境变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义，保护主义，传统国际循环明显弱化。在这情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。我国 14 亿多人口，人均国内生产总值已经突破 1 万美元，是全球最大和最有潜力的消费市场，具有巨大增长空间，改革开放以来我们遭遇过很多外部奉献冲击，最终都能化险为夷，靠的就是办好自己的事，把发展立足点放在国内。
2. 如何构建新发展格局。(重点)
   - 关键在于**经济循环的畅通无阻，坚持深化供给侧结构性改革这条主线**，完成“三去一降一补”任务，实现经济高水平的动态平衡。
   - 最本质的特质是**实现高水平的自立自强**，必须更加强调自主创新，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的新体制机制
   - 要**释放内需潜力**，充分付汇市场资源又是，以巨大国内市场形成构建新发展格局的雄厚支撑。
   - 要**实现高水平的对完开放**，必须具备强大的国内经济体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球要素资源的强大吸引力，在激烈国际竞争中的强大竞争力，在全球资源配置中的强大推动力。
   - 总值，进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展啊格局，是由我国的**理论逻辑，历史逻辑，现实逻辑决定的**，三者紧密关联
3. 三者关联
   - 进入发展阶段是**历史方位**
   - 贯彻发展理念是**指导原则**
   - 构建新发展割据是**路径选择**
   - 新发展阶段是贯彻理念，构建格局的**现实依据**
   - 新发展理念是另外两个的**行动指南**
   - 构建格局是另外两个的**战略选择**

### 坚持习近平经济思想

(可套用，政治，经济，文化，外交，军事)
系统回答了新时代中国特色社会主义惊喜发展的一系列问题，是我国经济发展的结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。开拓了马克思主义政治经济学新境界，为推动中国经济持续健康发展提供了科学指南。

**经济学相关内容 start**

1. 经济学分类：
   - 供给侧：优化产业结构，不以保企业为第一要务，注重长期调控
   - 需求侧(政府补贴打价格战，或投资刺激等)：消费(人民)，投资(企业，政府)，出口这"三驾马车"
2. 初次分配：靠市场
3. 再分配：靠政府。
4. 第三次分配：靠社会救助

**经济学相关内容 end**

### 深化供给侧结构性改革

三去一降一补：去产能，库存，杠杆，降成本，补短板。

1. 措施：坚持供给侧机构箱改革，要坚持**质量第一，效益优先**，推动经济发展**质量变革，效率变革，动力变革，提高全要素生产率**。
2. 重要性：贯彻新发展理念，建设现代经济体系必须坚持供给侧结构性改革。(又是模板，与经济相关的，比如现代化经济体系，创新，开放等话题的必要性)**这是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际及融危机发生后综合国力竞争把握新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求**。
3. 根本：使我国供给能力更好地满足广大人民日益增长的美好生活需要。
4. 供给与需求的辩证关系：两者对立又统一，是调控宏观经济的两个基本手段。
5. 关键：我国经济发展面临的问题主要在供给侧，推进供给侧改革，**关键在于理解"结构性"，我国经济运行面临的突出矛盾和问题根源是重大结构性失衡**。
6. 重点：解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，提升供给体系对国内需求的适配性，实现低水平工序平衡向高水平平衡跃升。
7. **举措/措施**(重要背诵，都要背诵)
   1. (**创新**，创新怎么办？)推进增长动能转换，加快实施创新驱动发展战略。
      具体：**1.坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。2.深入实施科教兴国战略，人才强国战略，创新驱动发展战略.3.要强化国家战略科技力量，大好关键核心技术攻坚战。4.提升企业的创新能力，强化企业创新主体地位；5.健全以创新能力，质量，失效，贡献为导向的科技人才评价体系。6.加强知识版权保护。**
   2. 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
   3. 加大人力资本培育力度，更加注重调用和保护人的积极性。
   4. 激发各类市场主体活力，加快建设世界一流企业。
   5. 持续退去"三去一降一补"，优化市场供求结构。

### 建设现代化经济体系

1. 必要性，重要性：直接套上面重要性模板，这是适应 xxx 新常态的要求，适应国际金额危机的主动选择巴拉巴拉。
2. 内容：
   1. 建设创新引领，协同发展的产业体系。
      - 必要性，重要性：把发展经济着力点放在实体经济上，实现实体经济，科技创新，现代金融，人力资源协同发展，巩固状态经济根据。**实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本圆圈，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。**
      - 举措：提升产业链供应链现代化水平，发展战略新兴产业，加快发展现代服务业，加快数字化发展，推动数字产业化和产业数字化。
   2. 建立统一开放，竞争有序的市场体系。
   3. 建设体现效率，促进公平的收入分配体系。
   4. 建设彰显优势，协调联动的城乡趋于发展体系。
   5. 建设资源节约，环境友好的绿色发展体系
   6. **建设多元平衡，安全高效的全面开放体系**(**开放**重要背诵，都要背诵)
      具体：**1.积极促进内需和外需，进口和出口，引进外资和对外投资协调发展; 2.要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动，东西双向互济的开放格局; 3.拓展对外贸易，扩大服务业对外开放。4.要有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续精简负面清单。5.促进国际产能合作，形成面向全球的贸易，投融资，生产，服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。**
   7. 建设充分发挥市场作用，更好发挥政府作用的经济体制

### 使市场在资源配置中起决定作用，更好发挥政府作用

经济体制改革的核心问题：市场和政府的关系

1. 对政府和市场关系的认识过程

- 十四大(1998)：提出了目标是建立社会主义市场经济体制，使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起**基础性作用**.
- 十八届三中全会(2013)：从基础性作用修改为**决定性作用**
- 十九大：再次强调**决定性作用**

2. 市场和政府的作用：
   - 市场：市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。**市场推动资源配置实现效益最大化和效益最优化**
   - 政府：市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用，政府的作用主要是**保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监督，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵**
3. 坚持和完善我们的社会主义基本经济制度(怎么做？)

   1. **公有制经济和非公有制经济都是社会主义设厂经济的主要组成部分，其经济产权不可侵犯，国家要保护各种所有制经济产权和合法权益，消除各种隐性壁垒，激发非公有制的经济活力和创造力**
   2. **毫不动摇地巩固和发展公有制经济**，深化国资企业改革，做强做优做大国有资本和国有企业，加快国有经济布局优化和结构调整，发挥国有经济的战略支撑作用，加快完善中国特色现代企业制度，深化国有企业混合所有制改革。
   3. **毫不动摇地鼓励，支持，引导非公有制经济发展**，优化民营经济发展环境。

   - 民营企业是社会主义市场经济发展的**重要成果**。是推动市场经济发展的**重要力量**，是建设社会主义现代化经济体系的**重要主体**

### 实施乡村振兴战略

1. 必要性/依据：实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。
2. 实施乡村振兴战略意义：
   1. 是建设现代化经济体系的**重要基础**.
   2. 是建设美丽中国的**关键举措**
   3. 是传承中华优秀文化的**有效途径**
   4. 是健全现代化社会治理格局的**治本之策**
   5. 实现全体人民共同富裕的**必然选择**
3. 目标要求：总目标是加快推荐农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展；总要求是产业兴旺，生态宜居，治理有效，生活富裕；制度保障是建立健全全乡融合发展体制机制和政策体系。
4. 举措/做法：建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代胡，巩固和完善农村基本经营制度，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定长久不变，第二轮土地承包到期后再延长 30 年，确保国家粮食安全，构建现代农业产业，生产，经营体系。实现小农户和现代农业法案站有机衔接。

### 坚持中国特色社会主义政治发展道路

国体: 这个国家是谁的？
政体：这个国家的主人采用什么方式管理国家？

1. **人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心**。
   依据：
   1. **国家一切权力属于人民**。体现在国家根本性质上：人民民主专政。体现在政体：人民代表大会制度
   2. **国家建立健全法律制度和体制机制，保护人民**
   3. **一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，接受人民监督，为人民服务**.
   4. **法律维护人民**
   5. **事业满足人民**
2. 要求：
   1. 坚持**党的领导(根本保证)，人民当家作主(本质特征)，依法治国的(基本方式)有机统一**。
   2. 坚持**正确的政治方向，我们需要借鉴国外政治文明的有益成功，但绝不能放弃中国政治制度的根本。**

### 健全人民当家作主的制度体系

**根本制度(重要，都要背)**

1. 根本政治制度：**人民代表大会制度**
2. 选择人民代表大会制度，为什么/根据?
   1. 它有效保证国家沿着社会主义道路前进。
   2. 有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。
   3. 是中国人民翻身作主，掌握自己命运的必然选择。
3. 人民代表大会制度"好"(是什么)？
   1. 人民代表大会制度是符合我国国情和实际，体现社会主义国家性质，保证人民当家作主，保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
   2. 是我们党领导人民在人类政治制度史上的**伟大创造**
   3. 是我国政治发展乃至世界政治发展史上具有重大意义的**全新政治制度**。
   4. 是 60 多年来特别是改革开放依赖，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会稳定奇迹提供了**重要制度保障**
4. 如何坚持和完善制度(怎么做)？
   1. 要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力.
   2. 要发挥人大及其常委会在立法工作中的**主导作用**，健全人大组织和工作制度，支持和保证人大刑法行使，立法权，监督权，决定权，任免权，更好发挥人大代表作用，是各级人大及其常委会成为担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持紧密联系的代表机关。

**基本政治制度(政协制度，民族区域自治，基层群众自治)**

1. **中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**.
   - 主题:**团结和民主**
   - 人民政协是具有中国特色的**制度安排**,s 社会主义**协商民主重要渠道和专门协商机构**。
   - 政协制度是中国人民和各民主党派，无党派人事的伟大创造，是中国土壤中生长出来新型政党制度
2. **民族区域自治制度**
   - 核心：保证少数民族当家作主，管理本民族，本地方事务的权利。
   - 基本民族原则：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等，民族团结，各民族共同繁荣。
3. **基层群众自治制度**
   - 完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。
   - 我国的基层自治组织：农村村民委员会，城市居民委员会，企业职工代表大会。
   - 职能： 自我管理，自我服务，自我教育，自我监督
4. **发挥社会主义协商民主的重要作用**
   - 内涵(是什么？)：有事好商量，众人的事情众人商量是人民民主的真谛。社会主义协商民主是中共领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定的重大问题和涉及群众利益的实际问题，在**决策之前和决策实施**中，开展广泛协商，努力形成共识的**重要民主行形式**。
   - 协商民主的重要性：协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。
   - 怎么做？：推进协商民主广泛，多层，制度化发展，统筹推进多个协商主体的协商民主体系。构建程序合理，环节完善的协商民主体系
5. 全过程人民民主：

**评价民主与否的“七个能否”，就是评价一个国家政治制度是不是民主的**

1. (**领导依法更替**)国家领导层是否能依法有序更替.
2. (**人民管理**)全体人民能否依法管理国家事务和社会事务等
3. (**群主表达**)人民群众能否畅通表达利益要求
4. (**社会参与**)社会各方面能否有效参与国家政治生活
5. (**决策科学民主**)国家决策能否科学民主
6. (**人才**)人才能否进行选拔
7. (**权力监督**)执政党能否得到监督

**评价民主的与否是的“四个更要”**

1. 要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权
2. 要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少
3. 要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；
4. 要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正收得到人民监督和制约。

**评价世界各国民主的标尺**

应该由国际社会共同来评判

**推进全过程民主建设**

人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。

### 巩固和发展爱国统一战线

1. 统一战线的构成：
2. 统一战线是什么(作用)？
   - 中共凝聚人心，凝聚力量的**政治优势和战略方针**
   - 是增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位，是全面建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的**重要法宝.**
   - **要牢牢把握大团结大联合的主题**
3. 原则：坚持中共领导，高举爱国主义，社会主义期间，以经济建设为中心，坚持大团结大联合，坚持正确处理一致性和多样性，坚持尊重照顾同盟者利益，广交党外朋友，坚持大统战工作格局
4. 重要任务/怎么做？
   1. 坚持长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
   2. 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识
   3. 贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义相适应
   4. 牢牢把握大团结大联合的主题。

### 坚持中共特色社会主义文化发展道路

1. 坚定中特道路自信，理论自信，制度自信，说到底就是要坚定**文化自信**, 文化自信是 4 个自信的根本。
2. 走中特文化道路的关键：**激发全民族文化创造活力**.
3. 中国特色社会主义是**精神文明和物质文明**全面发展的社会主义.

### 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度

1. **意识形态关乎旗帜，关乎道路，关乎国家安全，决定文化前进方向和道路**。
2. 怎么做？
   - 坚持马克思主义在意识形态领域**指导地位**的根本制度
   - 加强理论武装工作，巩固党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据的**统摄地位**。
   - 必须坚持和加强党对意识形态工作的**全面领导**.
   - 坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的**指导地位**
   - 做好党的新闻舆论工作

### 培育和践行社会主义核心价值观

1. 重要意义：是一个民族赖以维系的**精神纽带**，是一个国家共同的**思想道德基础**，是全体人民的最大公约数。
2. 什么是社会主义核心价值观：
   - **国家层面**：富强，民主，文明，和谐
   - **社会层面**： 自由，平等，公正，法治
   - **公民层面**：爱国，敬业，诚信，友善
   - 这 24 个字回答了我们要建设什么样的国家，建设什么样的社会，培育什么样的公民的重大问题
3. 社会主义核心价值体系：由**马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观四个方面**构成。
4. 价值观和价值体系的关系：价值观是价值体系是内核凝练和集中表达，体现着价值体系的根本性质和基本特，二者方向一致，但各有侧重。价值观更加突出核心要求，更加强化时间引导
5. 如何培育和践行价值观(怎么做)？
   - 把社会主义核心价值观融入社会生活的各个方面
   - 坚持全民行动，干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起
   - 立足中华优秀传统文化和革命文化
   - 发挥中国人民在长期奋斗中培育，发展起来的伟大民族精神。即**伟大创造，伟大奋斗，伟大团结，伟大梦想精神**

### 坚定文化自信，繁荣发展社会主义文化

1. 重要性：文化是一个国家，一个民族的灵魂，是政党的精神旗帜。
2. 文化强国的内涵：文化强国是指一个国家具有强大的文化力量，表现为**具有高度文化素养的国民，发达的文化产业，强大的文化软实力**。
3. 举措/怎么做?
   1. 坚定文化自信。
   2. 推动中华优秀传统文化创造性转化，创新性发展。
   3. 提升公共文化服务水平。
   4. 大力发展**文化事业(政府来办，满足基本文化需求，社会效益为导向)**和**文化产业(市场/企业来办，满足多样化文化需求，经济,社会效益为导向)**
   5. 提高国家文化软实力

## 五位一体---社会

## 在发展中保障和改善民生

怎么做？

1.  **建设高质量教育体系**，把教育事业放在优先位置
2.  **实施就业优先战略**
3.  **优化收入分配结构**
4.  **健全多层次社会保障体系**
5.  **全面推进健康中国建设**

### 如何加强/加强创新社会治理

1. 创新社会治理机制。打造共建共治共享。
2. 完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制。
3. 完善社会治安防控体系。
4. 加强社会心理服务体系建设。
5. 构建基层社会治理新格局

## 五位一体---生态

### 坚持习近平生态文明思想

1. 坚持人与自然和谐共生，这是生态文明的核心。
2. 绿水青山就是金山银山(生态和经济)
3. 树立尊重自然(首要态度)，顺应自然(基本原则)，保护自然(重要责任)的生态文明理念
4. 良好的生态环境是最普惠的民生福祉
5. 统筹山水林田湖草沙系统治理
6. 用最严格制度最严密法治保护生态环境
7. 共谋全球生态文明建设

### 推进绿色发展，促进人与自然和谐共生

1. 加快构建生态文明体系。确保到 2035 年，生态环境实现根本好转，美丽中国目标基本实现
2. 全面推动绿色发展
3. 深入推进生态文明体制改革
4. 有效防范生态环境奉献
5. 提高环境治理水平

## 四个全面(重要)

1. 全面建设社会主义现代化国家(战略目标，引领性地位)
2. 全面深化改革(战略举措，动力环节，鸟之两翼，车之双轮)
3. 全面依法治国(战略举措，重要保障，鸟之两翼，车之双轮 )
4. 全面从严治党(战略举措，根本保证)

### 中国社会主义现代化国家的基本特征

1. **2021 年 7 月 1 日(建党 100 周年)，实现了第一个百年目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。**
2. 我国现代化的五个特征：
3. (人口多)人口规模巨大的现代化
4. (都有钱)全体人民共同富裕的现代化
5. (钱和素质协调)物质文明和精神文明相协调的现代化
6. (环境好)人与自然和谐共生的现代化
7. (爱和平)和平发展道路的现代化

## 改革

### 坚定不移地全面深化改革(2013 年十八届三中全会)

1. 依据/必要性？**以全面深化改革为主语，后面的举措可以自由发挥，比如是实现中华民族伟大复习的必然要求等**
   - 是顺应当前世界发展大势的**必然选择**.
   - 是解决中国现实问题的**根本途径**.
   - 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
2. 全面深化改革的方向，立场和原则
   1. 必须坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系。
   2. 必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。
   3. 必须坚持党对改革的集中统一领导。
   4. 必须坚持改革往有利于维护社会公平争议，增进人民福祉方向前进。(根本目的)
   5. 必须坚持社会主义市场经济改革方向

### 全面深化改革的总目标和主要内容

1. 总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
2. 根本方向：完善和发展中国特色社会主义制度。
3. 实现路径：推进国家治理体系和治理能力现代化
4. 小目标：2035 年**基本实现国家治理体系和治理能力现代化**，到建国 100 周年时，**全面实现家治理体系和治理能力现代化**。
5. 治理体系和治理能力
   - 治理体系：一套制度
   - 治理能力：运用这套制度的能力，能力，能力
   - 两者关系：相互促进，但没有必然关系

### 怎么全面深化改革？

1. 总的来说：注重系统性，整体性，协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。（其实就是不要头疼医头，要有全局性全盘性）
2. 具体做法：
   1. 加强顶层设计和摸着石头过河相结合，是富有中国特色，复合中国国情的改革方法
   2. 全面深化改革胆子要大，但步子一定要稳
   3. 改革，发展，稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要指点。(**改革是发展的关键，稳定是改革发展的前提，要在保持社会稳定中推荐改革，通过改革促进社会稳定**)
   4. 凡属重大改革都要于法有据。

### 推动全面开放

1. 全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路。
2. 举措/怎么做？
   1. 要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去，遵循共商共建原则 xxxx 看前几章的**开放**，重复了
   2. 建设更高水平开放型经济新体系
   3. 开放型世界经济要坚决反对保护主义。

## 法治

(可填，经济，生态，法治，外交，军事)

1. **习近平中特某个思想思想的意义**模板：习近平 xx 思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义 xx 理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色涩会主义思想的重要组成部分，是全面 xxxx 的根本遵循和行动指南。
2. 抓手的概念：就是你某个口号，目标的具体实施

### 坚持习近平法治思想

2. 重大意义(简略)：是中特社会主义的本质要求和重要保障。
3. 意义： 上面模板填入(法治，法治，依法治国)
4. 举措/怎么做？： **谁领导，依靠谁，走什么路，回答了我国法国的政治方向**
   1. (谁领导)坚持党对全面依法治国的领导，这是推进全面依法治国的根本保证。
   2. (依靠谁)坚持以人民为中心
   3. (走什么路)坚持中特社会主义法治道路。
   4. 坚持依宪治国，依宪执政。
   5. 坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。
   6. 坚持建设中特法治体系。
   7. 坚持依法治国，依法执政，依法行政。坚持推进科学立法，严格执法，公正司法，全民手法
   8. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
   9. 坚持德才兼备的高素质法治工作队伍。
   10. 坚持抓住领导干部这个“关键少数”

### 走中特社会主义法治道路“5 个坚持"

1. 坚持党的领导。党的领导核依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治的**最根本的保证**，把依法治国同依法执政统一起来
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位
3. 坚持法律面前人人平等
4. 坚持依法治国和以德治国相结合。要发挥过滤的规范作用，发挥道德的教化作用，强化道德对法治文化的支撑。
5. 坚持从中国实际出发。

### 深化依法治国实践(举措/怎么做)

1. 总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家
1. 具体做法：
   1. 紧紧围绕全面推进依法治国总目标
   2. 准确把握全面推进依法治国工作布局，坚持依法治国，依法执政，依法行政。共同推荐，坚持法治国家，法治政府，法治社会一体建设。
   3. 准确把握全面突进依法治国重点任务(法治建设)。

# 从严治党

### 全面从严治党是伟大的自我革命

全面从严治党的核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治

### 新时代党的建设总要求

1. 为什么要从严治党？：四大考验，四大危险。因为党面临的执政考验，改革开放考验，市场经济考验，外部环境考验。面临着精神懈怠危险，能力不足危险，脱离群众危险，消极腐败危险
2. 总要求：
   1. **原则**: 坚持加强党的全面领导.
   2. **方针**: 坚持党要管党，全面从严治党的.
   3. **主线**: 以加强党的长期执政能力建设，先进性和纯洁性建设
   4. **布局**：以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设，思想建设，组织建设，作风建设，纪律建设，把制度建设贯穿其中的，深入推进反腐败斗争。
   5. **目标**：建设始终走在时代前列，人民衷心拥护，勇于自我革命，经得起各种风浪考验，朝气蓬勃的马克思主义执政党.
      - **勇于自我革命=>是中共区别于任何政党的显著标志**

### 把党的政治建设摆首位

1. 十九大把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调**以党的政治建设为统领“把党的政治建设摆在首位**
2. 原因？
   1. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的**根本要求**
   2. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
   3. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。
3. **党的政治建设的首要任务**：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。

### 把全面从严治党引向深入

1. **加强党的思想建设**，这是党的基础性建设。
2. **加强党的组织建设**。
3. **持之以恒正风肃纪**，作风建设的**核心**是保持党同人民群众的血肉联系。
4. **加强党的纪律建设**，首要的是严明政治纪律。
5. **将制度建设贯穿党的各项建设之中**。这个是从严治党的长远之策。
6. **深化标本兼治，夺取反腐败斗争的压倒性胜利**。

## 新时代的内外条件和领导核心（12-14 章）

## 开始 12 章

### 坚持总体国家安全观

1. 以人民安全为**宗旨和基石**，以政治安全为**根本**，以经济安全为**基础**，以军事，文化，社会安全为**保障**

### 坚持习近平强军思想

1. 科学内涵：回答了“**新时代建设一支什么样的强大人民军队，怎样建设强大人民军队**”的时刻课题。
2. 党在新时代的强军目标
   1. 建设一支听党指挥(**灵魂**)，能打胜仗(**核心**)，作风优良(**保证**)的人民军队。
      - 人党对军队的绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
   2. 把人民军队建设成为世界一流军队
3. **军(国防)民(经济)融合是富国强军的根本途径，要构建一体化的国家战略体系和能力(军民融合发展战略)**
   - 军民关系：经济建设是国防建设的基本依托，国防是经济建设的安全保障

### 全面贯彻“一国两制”方针(国内国内，涉及国际的不能选)

1. “一国两制”是基本国策，
2. 坚持一国两制的要求(**四个必须**)
   1. **必须始终准备把握“一国”和“两制的关系”。一国是实现两制的前提和基础，两制从属和派生于一国，并统一于一国之内**。
   2. 必须落实中央对特别行政区的**全面管制权**，维护国家主权，安全，发展利益。
   3. 必须聚焦和发展这个**第一要务**
   4. 必须坚持爱国者治港治澳**原则**
3. <<中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法>>和<<????法>>的先后通过，为**全面贯彻一国两制方针，落实爱港者治港原则，确保香港长治久安和稳定繁荣提供了制度保障**

### 实现祖国完全统一

1. 解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国的**三个历史任务之一(另外两个是世界和平，现代化)**，也是中华民族的根本利益。
2. 坚持一个中国原则(**政治基础**)和“九二共识”(**明确了两岸关系的根本性质**)。

## 开始 13 章

### 习近平外交思想

1. 回答了什么？：回答了**新时代中国应当推动建设什么样的世界，构建什么样的国际关系，中国需要什么样的外交，怎样办好外交**
2. 外交思想的评价
   1. 是对新中国外交理论的继承与发展。
   2. 是对 21 世纪马克思主义外交理论的最新成果
   3. 是对中华优秀传统文化的传承创新。
   4. 是对传统国际关系理论的扬弃超越

### 坚持独立自主和平外交政策

1. **内涵/是什么“四个就是”(背)**
   1. 就是把国家主权和安全放在第一位，坚定维护我国国家利益，反对任何国家损害我国的独立，主权，安全和尊严；
   2. 就是从我国人民和世界人民的根本利益出来，对一切国际食物，要根据事情的是非曲直决定自己的立场和政策。
   3. 坚持各国的事务应由本国政府和人民决定
   4. 主张和平解决国际争端和热点问题
2. 依据/为什么？
   1. 走和平发展道路，是由我国社会主义性质和在国际上的地位所决定的。
   2. 中国走和平发展道路的自信和自觉，**来源于**中华文明的深厚渊源，**来源于**对实现中国发展目标条件的认知，**来源于**对世界发展大势的把握。
3. 意义：
   1. 对中国有利，对亚洲有利，对世界有利
   2. 促进中国和世界各国的良性互动，互利共赢

### 推动建设新型国际关系

1. 内涵：新在**相互尊重，公平正义，合作共赢**
2. 核心：维护联合国宪章，维护不干涉别国内政和尊重国家主权，独立，领土等国际关系基本准则。
3. 基本主张(怎么做)：
   1. **维护国家核心利益，这是外交工作的基本出发点和落脚点**。
   2. **在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作**。要按照大国是关键，骤变是首要，发展中国家是基础，多边是舞台的外交工作布局。
   3. **积极参与全球治理体系改革和建设**。中国秉持共商共建共享的全球治理观。
   4. **加强涉外法律工作，完善涉外法律体系**。

### 构建人类命运共同体

1. 时代背景： 从国外看，当今世界格局世界充满了机遇，各国联系更加紧密，而又乱象重生，充满挑战。从国内看，新时代中国取得了很多条件，中国的很多理念得到了认同。
2. 内涵/是什么？
   1. 政治上：相互尊重，平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走不对抗，结伴而不结盟的国与国交往新路。
   2. 安全上：坚持以对话解决争端，以协商化解分析，统筹应用传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。

### 促进“一带一路”国际合作

1. 核心内涵：是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。
   - 理念：和平合作，开放包容，互学互鉴，互利共赢
   - 内容：努力实现政策沟通，设置联通，贸易畅通，资金融通，民心相通
   - 原则：共商共建共享

## 领导力量 14 章

### 中国共产党的领导地位是历史和人民的选择

中国共产党是**中国工人阶级的先锋队伍**，也是**中国人民和中华民族的先锋队**，是**中国特色社会主义事业的领导核心**

### 中国特色社会主义最本质的特征

1. 最本质的特征：**党的领导**
2. 依据(为什么)？
   1. 是由科学社会主义理论逻辑所决定的
   2. 是中特社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
   3. 是中特社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
      **党的领导是中特社会主义制度的最大优势**
3. 党的领导是中特社会主义制度的最大优势的原因
   1. 党是中国特色社会主义制度的创建者
   2. 党的领导是中特社会主义制度优势的**根本保障**
   3. 党的自身优势是中特社会主义制度的**主要来源**

### 新时代中国共产党的历史使命

1. 历史使命：四个伟大，统揽伟大斗争(**手段**)，伟大工程(**保障，起决定性作用**)，伟大事业(**主题**)，伟大梦想(**目标**)

- 伟大工程：指党的建设
