### 副词

**副词构成**

1. 一般以-ly 结尾为副词
   - eg：normally, hardly, usually, probably.
   - 特殊情况：一些以 ly 结尾的可以作形容：friendly，deadly，lonely，likely，

**副词功能**

1. 修饰动词：此时副词通常置于动词之后
   eg：He studies hard.
2. 修饰形容词：此时副词通常置于形容词之前
   eg: He is very kind.
3. 修饰副词：此时副词通常置于副词之前
   eg: He is very diligently
4. 修饰全句，放句首
   eg: Fortunately he did not die.

**副词用法**

1. enough (adj，adv)足够的，充足的

   - 作为形容词/副词时，放形容词，副词，动词之后
   - eg：She is olld enough to decided for herselef
   - **adj + enough to do sth. 足够...做某事**

2. so 和 such 的用法

   - so:(adv)表程度，含义为：如此地
   - **用法**：可以修饰形容词或副词：so + adj/adv
   - 常用结构：so + adj + a(n) + 可数名词
   - **特殊用法**：so + many/few/much/little + 名词
   - eg：so many/few flowers(如此多/少的话)

   ```js
   /*
   eg：She is so beautiful.
   eg：She is so beautiful a girl.
   */
   ```

   - such：(ajd)表程度，含义为：如此的
   - **用法**：修饰名词，结构为：such + n.
   - 常用结构：such + a(n) + adj + 可数名词单数
   - such + adj + 可数名词复数
   - such + adj + 不可数名词

   ```js
   /*
   eg：Such a hot day(这么热的一天)
   eg：Such hot days(这种大热天)
   */
   ```

3. every day(adv，每天)和 everyday(adj，平常的，日常的)

### 副词和形容词的比较级

1. 肯定式：**as/so + adj./adv.的原级 + as** 一方和...另一方一样...
   - eg: Reba is as beautiful as Nazha.热巴和娜扎一样漂亮
2. 否定式：**not as/so + adj./adv.的原级 + as** 一方不及另一方
3. 当 as...as...句型中，两个 as 中间有名词，应用句型：
   - as + adj. + a/an + 单数名词 + as...
   - as many/much/few/little + 复数 n/不可数 n + as...

**形容词，副词比较级和最高级形式**

1. 比较级在词尾 + er，最高级在词尾 + est
   - tall-taller-tallest
2. 以字母 e 结尾的，在词尾加-r 和-st
   - nice-nicer-nicest
   - ine-finer-inest
3. 辅音字母加 y 结尾，去 y 变 i 加-er 和-est
   - easy-easier-easiest
   - earkly-earlier-earliest
4. 对于多音节和部分双音节词：**词前加 more 表比较级，词前加 most 表最高级**
   - many/much-more-most
   - good/well-better-best
   - bad/badly/ill-worse-worst
   - little-less-least
   - 距离远：far-farther(有抽象意义)/futher-farthest/furthest
   - old - older/elder - oldest/eldest (年龄比较用 old，常有顺序用 elder, eldest)

**形容词，副词比较级考点**

1. 比较级 + than
2. 表达“越来越...”含义
   - 单音节词： 比较级 + and + 比较级
   - 多音节词：more and more + adj/adv
   - eg: bigger and bigger，more and more beautiful
3. (the + 比较级 + 主谓... ， the + 比较级 + 主谓) 表示：越... 越...
   - eg: The harder you work, the luckier you will be.
4. **可以放在比较级前修饰比较级的词**：
   - a little，a bit，a lot，a great deal
   - even，still，any
   - many/much，rather，quite/fairly，far
     **特殊情况：比较用原级，后用 to**：superior，inferior，senior，junior + to
5. 倍数表达法：once 一倍，twice 二倍，three times 三倍，four times 四倍
   - (A + 谓语 + 倍数 + 比较级 + than + B) 表示比...大几倍
   - (A + 谓语 + 倍数 + as + adj/adv 原级 + as + B) 表示 A 是 B 的几倍
   - 倍数 + the size/length/width/height/age 等名词 + of (The earth is 49 times the size of the moon。地球的体积是月球的 49 倍)

**形容词，副词最高级考点**

**三个或三个以上的人或事物进行比较时：**

1. 公式：主语 + 谓语 + the + adj/adv 最高级 + 比较的范围：
   - eg: Yaoming is the tallest in these people.
