## 食品样品的采集与预处理

### 样品(specimen)采集

1. 正确采集样品的原则：
   1. 采样的样品必须带有代表性，能反应全部被检食品的组成，质量和卫生状况
   2. 采样方法必须与分析目的保持一致；
   3. 采样及样品制备过程中应设法保持原有的理化指标
   4. 防止待测成分发生化学变化，丢失以及被污染
   5. 样品的处理过程尽可能简单易行，所用样品处理装置尺寸应当与处理的样品量相适应。
2. 样品采样过程：**获得检样，形成原始样品，得到平均样品，平均样品三分，填写采样记录**
3. 采样的一般方法：**随机抽样，代表性抽样**

   - 随机抽样：按照随机原则，从大批无聊中抽取部分样品。操作时应使所有物料的各个部分都有相同被抽到的机会。
   - 代表性抽样：就是使用系统抽样法进行采样，根据样品随空间，时间变化的规律，采集能代表其相应部分的组成和质量的样品

   - **不同种类采取的具体采样方法不同(重要)**：
     1. 粮食，油料类物品：参考 GB5491-1985 所规定的采样方法，即将原始样品充分混合，进而分取平均样品或试样的过程，称为分样。粮食及固体食品应自每批食品自上，中，下三层中的不同部位分别采取部分样品，混合后得到有代表性样品。常用方法有**四分法**，**自动机械式**
        - **四分法**：将样品倒在光滑平坦的桌面上或玻璃板上，用两块分样板摊成正方形，然后从样品左右两边铲起样品越 10cm 高，对准中心同时倒落，再换一个方向同样操作，如此反复混合四五次，将样品摊成等候正方形，用分样板在样品上划两条对角线，分成 4 个三角形，取出其中两个对角三角形的样品，剩下样品再按上述方法反复分取，直至剩下的两个对角三角形的样品量接近所需试样质量为止。
     2. 肉类，水产品的采样：肉类，水产等食品应按分析项目要求分别采取不同部位的样品或混合后采样。
     3. 水果，蔬菜的采样：对于水果的采样，首先随机采集若干个单独个体，然后按照一定的方法对采集的个体进行处理。
     4. 罐头类食品采样：罐头类食品通常采用随机采样，采样数量为监测对象数量的平方根
   - 采样要求与注意事项

### 样品预处理

1. 目的：使样品被测组分和其他组分分离，除去组分中的干扰物质，使分析更精确
2. 原则：
   1. 消除干扰因素
   2. 完整保留被测组分
   3. 使被测组分浓缩
3. **样品预处理的方法**：**粉碎法，灭酶法，有机会物破坏法，蒸馏法，溶剂抽取法，色层分离法，化学分离法，浓缩法**
   - 粉碎法：1.根据样品含水量的高低，我们可以将样品分为干样品和湿样品两类。2.对于干样品，对于干样品，常采用研钵，粉碎机和球磨机，为了防止在粉碎过程中导致样品被污染，影响分析结果，所用工具与样品接触部分应全部采用耐磨无污染材料，例如玻璃，陶瓷，玛瑙，不锈钢等。3. 对于湿样品常用绞肉机
   - 灭酶法：酶会影响食品分析的稳定性和准确性。一般来说常用酶的手段是加热或利用低温来抑制酶活性而不影响测试，不同酶受温度影响是有差异的，处理时要注意温度的控制。**一般情况下，酶失活同时也伴随着维生素的损失，而蛋白质和脂肪变化不大**
   - **有机物破坏法**：可分为**干法灰化法**和**湿法消化法**
     - 干法灰化法是**将样品放在坩埚中，先小心炭化，然后再高温灼烧(500-600 度)，有机物被灼烧分解，最后只剩下无机物的成分**，同时可加入**硝酸，过氧化氢**等灰化助剂。干法灰化法的优点是**有机物破坏彻底，操作加你单，使用试剂少，适用于除碑，汞，铅意外的金属元素测定**
     - 湿法消化法：又称消解法，指在强酸，强氧化剂或强碱并加热条件下，有机物被分解，其中的 C，H，O 等元素以二氧化碳和水等形式挥发溢出，无机盐和金属离子则留在溶液中。干法灰化法的优点是**加热温度较干化法比，减少了金属挥发逸散的损失，但是会产生大量有毒气体，需在通风柜中进行，在消化初期会有大量泡沫，操作中还应助理火力防爆**
     - 紫外光分解法：利用紫外光消解样品中的有机物从而测定其无机例子的氧化分解法
     - 微博消解法：利用微博为能量对样品进行消解的新技术，包括溶解，干燥，灰化，浸取等。分为常压消解法，高压消解法和连续流动微波消解法，
   - **蒸馏法**：利用被测各组分挥发性不同来进行分离的方法。可用于去除干扰组分，也可以用于被测组分的抽提。
   - **溶剂抽取法**：是使用无机溶剂如水，稀酸，稀碱溶液，或有机溶剂如乙醇，石油醛，氯仿，丙酮等，从样品中抽离被测物质或除去干扰物质的方法。是常用的处理样品方法
     1. 索氏抽提法：
        - 索氏抽提法是经典的溶剂提取方法，与普通液-固萃取不同的是，它可以利用溶剂的**回流和虹吸原理**来重新获得纯溶剂，从而达到对固体混合物中所需成分进行连续提取的目的，即可节约溶剂又提高萃取效率。比如，**在植物油萃取中正己烷应用最广泛**
        - 索氏抽提法中溶剂的选择，原料的特性及萃取条件对最终萃取效果起关键作用。
        - **索氏抽提法的不足在于所需时间长和需要大量溶剂**。另外，对一些温度敏感的物质，长时间的高温抽提可能导致目标产物的热降解
     2. 超声辅助萃取法：利用超声波的空化作用来增大物质分子的运动频率和速度，从而增加溶剂的穿透力，提高被取成分的溶出速度。其主要优点是提高产率和缩短萃取时间。同时降低萃取温度可以萃取温敏性物质，且该方法对溶剂和物料的选择没有要求。
     3. 加压/加速 溶剂萃取：在较高温度(50-200℃)和压力(10.3-20.5MPa)下有机溶剂对固体和半固体样品进行萃取。
     4. 超临界流体萃取：在超临界状态下的流体作为溶剂，利用该状态下流体具有的高渗透能力和高溶解能力来萃取分离浑噩 he 物质的技术。具有高扩散性，可空性强，操作温度低，溶剂低毒，价廉的优点
     5. 微波辅助萃取：利用萃取体系中组分吸收微博能力的差异性，各组分被选择性加热，从而使被萃取组分从体系中分离出来，进入到微波吸收能力较差的萃取剂中，达到萃取分离的目的
   - 色层分离法：**又称色谱分离法，是一种在载体上进行物质分离的一系列方法的总称**。原理是利用混合物中各组分在某一物质中的吸附或溶解性能的不同或其他亲和作用性能差异，使混合物的溶液流经该种物质，进行反复的吸附或分配等作用，从而将组分分开。分为**吸附色谱分离，配色谱分离，离子交换色谱分离**
   - 化学分离法：
     1. 硫化法和皂化法：
        - 硫酸磺化法：利用浓硫酸处理样品提取液，能有效地出去脂肪，色素等干扰杂质
        - 皂化法：利用热碱溶液处理样品提取液，以出去脂肪等干扰杂质。
     2. 沉淀分离法
     3. 掩蔽法
   - 浓缩法：食品样品经提取，净化后，有时净化液的体积较大，在测定前需进行浓缩，以提高被测成分的弄度，常用的浓缩方法有**常压浓缩法和减压浓缩法**。
     1. 常压浓缩法：主要用于被测组分为非挥发性样品的浓缩，常采用蒸发皿直接挥发；若要回收溶剂，可用一般蒸馏装置或旋转蒸发器
     2. 减压浓缩法：主要用于待测组分为热不稳定性或易挥发性的样品的浓缩，通常采用 K-D 浓缩器
