### 误差

1. 定义：测量误差表示测量值与测量结果与真实值之间的差异。具体地说：真实值(T)指某物理量本身具有的客观存在的真实数值。真实值具有唯一性，但一般来说，真实值是未知的。下列情况可视为是真实值：**理论真实值，计量学约定真实值，相对真实值**
2. 分类：分为**系统误差，偶然误差，过失误差**
   - 系统误差：系统误差是由分析过程中某些固定原因造成的，使测定结果系统地偏高又偏低，又可称为可测误差
     - 分类：**1.方法误差 2.仪器误差 3.试剂误差 4.操作误差**
     - 校正方法：1. 采用标准方法与标准样品进行对照实验 2.根据系统误差产生的原因采取相应的措施；如进行仪器校正以减小仪器的系统误差 3 采用纯度高的试剂进行空白试验，校正试剂误差； 4.严格训练分析人员并提高他们的技术业务水平等。
   - 偶然误差：又称随机误差。是由某些难以控制，无法表面的偶然因素造成，其大小与正负值都不固定，又称不定误差。
     - 校正方法：重复多次平行实验并取结果的平均值
     - 特点：**有界性，单峰性，对称性，抵偿性**
       1. 有界性：一定条件下，在有限次数检测值中，其误差的绝对值不会超过一定接线
       2. 单峰性：绝对值小的误差出现频率大，绝对值大的误差出现频率小
       3. 对城性：同样大小的偶然误差，正负值几乎以相等概率出现
       4. 抵偿性：多次检测中，偶然污染可以相互抵消
   - 过失误差：由于分析人员粗心大意或未按照操作规程办事，造成误差，如溶液溅失，加错试剂，读错或记错数据，计算错误等，成为过失误差。
     - 校正方法：工作人员曾庆责任心，认真仔细，严格按分析步骤操作，养成良好工作作风。
3. **误差的表示**：
   1. 准确度：即实验测量值与真实值之间相符合的程度，准确度的高低常以误差的大小来衡量。有两种表示方法：**绝对误差和相对误差**，误差越小，测定结果的准确度越高，反之测量准确度越低。相对误差值能消除物理量本身大小对误差值的影响，**相对误差值越小，准确度越高**
      - 绝对误差 E = 测量值 x - 真实值 T
      - 相对误差 Er = (x - T)/t
   2. 精密度：指在相同条件下，n 次重复测定结果的相互复合的程度。精密度高，表示分析结果的再现性好，它决定与偶然误差的大小。精密度好坏常用偏差表示，**偏差小说明精密度好，精密度常用分析结果的偏差，平均偏差，相对平均偏差，标准偏差来衡量。**，绝对偏差和相对偏差只能用来衡量单词测定结果对平均值的偏离程度
      - 绝对偏差 = 单词测定结果 - n 次测定结果的算术平均值
      - 相对偏差 = 绝对偏差/n 次测定结果的算术平均值
      - 平均偏差 = n 次绝对偏差之和 / n
      - 相对平均偏差 = n 次绝对偏差之和 / n \* n 次测定结果的算术平均值
   3. **准确定和精密度的关系**：准确度是表示测定值与真实值的符合程度，反映了测量的系统误差和偶然误差的大小。精密度是表示平行测定结果之间的复合程度，与真实值无关，反映了测量的偶然误差的大小。精密度是保证准确度的先决条件，只有精密度好，才能得到更好的准确度。提高精密度不一定能保证高的准确度，有时还须进行系统误差的校正，才能得到高的准确度。
   4. 公差：公差是生产部分对解析结果允许误差的一种表示方法。公差范围的大小是根据身缠需要和实际可能确定的，**如果测定结果超过允许的公差范围，称为超差。遇到超差，该分析必须重做**。
4. **如何提高分析结果的准确度**：
   1. 选择合适的分析方法
   2. 减少测定误差
   3. 增加平行测定次数，减少随机误差
   4. 消除测量过程中系统误差

### 不确定度

1. **定义**：测量不确定度(又称不确定度)。指对分析结果的正确性或准确性的可疑程度不确定度。是用于表达分析质量优劣的一个指标，是合理地表征测量值或其误差离散程度的一个参数
2. **具体含义**：是指由于测量误差的存在，对于被测量值的不能肯定的程度。反过来也表明该结果的可信赖程度。它是测量结果质量的指标。不确定度越小，所述结果与被测量的真值越接近，质量越高，水平越高，其使用价值越高；反之越大的话，测量结果质量月底，水平越低，其使用价值也越低
3. **分类**： 分为**标准不确定度**和**扩展不确定度**
   - 标准不确定度：用标准偏差表示的分析结果的不确定度成为标准不确定度，根据计算方法的不同可以进一步进行分类
     - A 类标准不确定度：用统计分析方法计算的不确定度
     - B 类....：以根据经验，资料或其他信息的假定概率分布估计得标准偏差表征
     - C 类：按其他各量的方差和协方差算得的标准不确定度，成为合成标准不确定度
   - 扩展不确定度：又称总不确定度。它提供了一个区间，分析值以一定的置信水平落在这个区间内
   - 不确定度的评估过程：
     1. 规定分析对象
     2. 识别不确定度的来源
     3. 不确定度分量的分化
     4. 计算合成不确定度
     5. 扩展不确定度的评定
4. **误差与不确定的主要区别**
   | 误差 | 不确定度 |
   | ------ | ------ |
   | 单一值 | 区间形式，可用于其所描述的所有分析值 |
   | 表示分析结果相对真实性的偏离 | 表示分析结果的离散性 |
   | 有正号或负号，其值为分析结果减去真实值 | 无符号的参数，用标准差或标准差的倍数或置信区间的半宽表示 |
   | 客观存在，不以人的认识程度而改变 | 与人们对分析对象，影响因素及分析过程的认识有关 |
   | 由于真实值未知，往往不能准确得到，当用约定真实值代替真实值时，可以得到其估计值 | 可以由人们根据实验，资料，经验等信息进行评定，从而可以定量估计。评定方法有 A 和 B 两类 |
   | 无穷多次分析情况下的理想概念 | 不确定度分量评定时一般不必分其性质，若需要区分时应表述为；由随机效应引入的不确定度 |
   | 可对分析结果进行修正，得到已修正的分析结果 | 不能用不确定度为分析结果进行修正 |

### 实验室内部质量控制

1. 定义：质量控制是质量保证中的核心部分，实验室内质量控制是保证实验室提供可靠分析结果的关键。
2. 质量控制的基本环节：**人员素质，仪器设备，实验室管理，技术资料**
   - 人员素质：分析人员的能力和经验是保证分析测试质量的首要条件
   - 仪器设备：仪器设备是实验室不可缺少的重要物质基础，是开展分析工作的必要条件。
   - 实验室管理：包括组织管理与质量管理的九项制度，实验室环境管理，文件和记录管理
   - 技术资料查：技术资料实验室的技术资料需保存以备用
3. 实验室内部的质量评定可采用的方法：

### 实验室外部质量保证

1. 定义：实验室外部质量保证是在实验室内部质量保证的基础上，外部质量保证措施是发现和消除本实验室检测工作各环节的系统误差，提高工作水平，确保监测结果的准确性，科学性和可比性的必要手段。
2. 实验室外部质量控制手段：
   - 加强信息交流，主义国际有关分析标准，规范，方法和理论，概念的变化，及时使用分析工作的新的国家和行业标准和规定
   - 广泛收集国际国内权威机构公布的各种技术参数
   - 积极参加各种分析比对
   - 抽取一定比例的样品宋权威实验室外检
   - 对于本实验室的标准物质和器具进行定期检定或校验
3. 实验室外部质量的评定：
   - 目的：测定某一实验室的结果与其他实验室结果之间存在的差异，建议实验室间测定的可比性。
   - **用途：**
     1. 评价实验室实验室的分析能力
     2. 监控实验室的可能出现的技术问题，改正存在的问题
     3. 改进分析能力，实验方法和洽实验室的可比性。
     4. 教育和训练实验室工作人员，作为实验室质量保证的外部监督工具

### 质量控制图

1. 作用：
1. 证实分析系统是否处于统计控制状态之中
1. 鉴别脱离控制的原因
1. 建议数据置信限的基础
