### 概述

1. 食品中碳水化合物的测立意义：1. 在食品加工中 碳水化合物对食品形态，组织结构，物化性质及色香味等感官指标起着时分重要的作用。 2. 食品中糖类含量也在一定程度上标志着营养价值的高低，是某些食品的主要质量指标。
2. **食品中碳水化合物的测定方法**：**直接法**和**测定法**
   - 直接法：是根据碳水化合物的某些理化性质进行分析的方法，包括物理法，酶法，色谱法，电泳法，生物传感器等
   - 间接法：是根据样品的水分，粗脂肪，粗蛋白质，灰分等含量，利用差减法计算出来，常以总碳水化合物或无氮抽取物来表示。

### 可溶性糖类的测定

1. **可溶性糖类提取和澄清**

   - **糖类的提取**：

     1. 水是常见的糖类提取机，40-50 度时可溶性糖类的提取效果较好
     2. 乙醇也是常见的糖类提取剂，浓度为 70-75 度。

   - **糖类提取的原则**：

     1. 根据所采用的分析方法，确定合适的取样量和稀释倍数，一般每毫升提取液糖含量应控制在 0.5-3.5mg 之间
     2. 含脂肪的食品需经脱脂处理，一般用石油醚进行处理后再用水提取
     3. 含有大量淀粉和糊精的食品，宜采用乙醇溶液提取
     4. 含酒精和二氧化碳等挥发组分的液体样品，应在水浴上加热出去，且加热时应保持溶液呈中性，一面造成低聚糖水解及其单糖的分解。

   - **提取液的澄清**：澄清剂的作用是去除一些影响糖类测定的干扰物质，常见的澄清剂有**中性醋酸铅**，**乙酸锌和亚铁氰化钾溶液**，**硫酸铜和氢氧化钠溶液**，**碱性醋酸铅**，**氢氧化铝溶液**，**活性炭**

### 还原糖的测定：

1. 概括：还原糖的测定方法最常用的由**碱性铜盐法直接滴定法，高锰酸钾法，萨氏法等)**，**铁氰化钾法**，**碘量法**，**比色法及酶法**等。
2. **直接滴定法**：
   - 原理：一定量的碱性酒石酸铜甲，乙液等量混合，立即生成天蓝色的氢氧化铜沉淀，这种沉淀很快与酒石酸钾钠反应，生成深蓝色的可溶性酒石酸钾钠铜络合物。在加热条件下，以次甲基蓝为指示，用样液滴定，样液中的还原糖与酒石酸钠铜反应，生成红色的氧化亚铜沉淀，待二价铜全部被还原后，稍过量地还原糖把次甲基蓝还原，溶液由蓝色变为无色，即为滴定重点，根据样液消耗量可计算出还原糖含量。
   - 主要试剂：1. 碱性酒石酸铜溶甲液 2. 碱性酒石酸铜乙液 3. 0.1%葡萄糖标准溶液
   - 操作方法：(**过一下有个印象就行**)
     1. 样品处理：取适量样品，对样品中糖类进行提取和澄清。
     2. 碱性酒石酸铜溶液的标定：西区碱性酒石酸铜甲溶液和乙液各 5ml，置于 150ml 锥形瓶中，加水 10ml，加玻璃珠 3 粒。从滴定管加月 9ml 葡萄糖标准溶液，加热使其在 2min 内沸腾，准确沸腾 30s。趁沸以 2s 滴的速度继续滴加葡萄糖标准溶液，直至溶液的蓝色刚好退去为终点。
     3. 样品溶液预测：取碱性酒石酸甲液和乙液各 5ml，置于 150ml 锥形瓶中，加水 10ml，加玻璃珠 3 粒，加热使其在 2min 内沸腾，准确沸腾 30s，陈沸以先快后慢的速度从滴定管中滴加样品溶液，并保持溶液沸腾状态。待溶液颜色变浅时，以每 2s1 滴的速度继续滴加样品溶液，直至溶液的蓝色刚好褪去为终点。记录消耗样品的总体积，平行操作三次，取其平均值。
   - 结果计算：还原糖(以葡萄糖计，g/100g) = [F/m*(V/250)*1000]\*100
     - F：10ml 碱性酒石酸铜溶液(甲乙液各 5ml)相当于葡萄糖的质量，mg；
     - m：样品质量(或体积)，g(ml)
     - V：测定时平均消耗样品溶液体积，ml；
     - 250：样品液总体积，ml
3. **高锰酸钾滴定法**：
   - 原理：将一定量的样液与一定量过量的碱性酒石酸铜溶液反应，在加热条件下，还原糖把二价铜盐还原为氧化亚铜。反应式和直接滴定法一样。经抽气过滤，得到氧化亚铜沉淀，加入过量的酸性硫酸铁溶液，氧化亚铜被氧化为铜盐而溶解，硫酸铁被还原为亚铁盐。
   - 方法说明与注意事项：
     1. 该方法准确定和重现性都优于直接滴定法，但操作费时，需使用专门的检索表。适用于各类食品中还原糖的测定，有色样液也不受限制。
     2. 所用碱性酒石酸铜溶液与直接滴定法不同，
     3. 在过滤机洗涤氧化亚铜沉淀的整个过程中，应使沉淀始终在页面一下，避免氧化亚铜暴露于空气中而被氧化。
     4. 还原糖与碱性酒石酸痛溶液反应复杂，不能根据化学方程式计算还原糖含量，而需利用检索表。
