### 语态

- strike struck struck 撞

### 感叹句形式

- What+(a/an)(+形容词)+名词(+主语+谓语)!
- How+形容词/副词(+主语+谓语)!
- How+形容词+a(n)+单数名词(+主语+谓语)!

### 生词额外意思

- present: 把...交给
- return：回来
- put：放，安置
- stay 停留，赞助
- retain 保持，持有
- maintain 维修，维持，保持

### 搭配

- 副词+副词
- since + 现在完成时

### 看起来是元音开头，其实是辅音开头的单词，用 a

- unique /juˈniːk

### 短语

- ask for 请求
- so far 迄今为止
- take...away from... 从...减少
- take in 欺骗，吸入，改小
- take up 占用(时间),占据(空间),开始从事，
- in many cases 在很多情况下
- turn to sb 求助于某人
- impose sth on sb/sth 把...强加于
- charge sb fro sth 向...收费/要价
- lose touch with sb/sth 与...失去练习
- under threat 受到威胁
- up to ... 多达
- at...speed 以...速度
- under the control of xxx 在...的控制下
- it is practical to do sth. 做...是切实可行的
- thanks to 多亏；归功于
- thanks for 为……而感谢
- work with 与...一起
- appropriate for 拨款，使供...之用
- be proud of 引以为傲
- get in touch with 与……有联系
- increase in ...的上升
- encourage sb to do sth ...的上升
- regret doing sth. 后悔做某事
- give it a try 试一试
- wait in line 排队等待
- in a hurry 匆忙
- engage to 订婚
- engage with 交战
- think about/of 想
- back then 当时，那时候
- practice doing sth. 练习做某事
- give up on sb 对某个不再抱有希望
- the other 后加名词单数表示“其他的一个.",加名词复数的话表示“其他一部分."
- let go 放手
- come by 得到，弄到
- be/feel bored with... 对...感到厌倦
- be thankfull for 为....感到高兴
- deserve to do sth 应该做某事
- by oneself 单独，独自
- combine...with... 把...和...结合
- feel sorry for sb 对...感到遗憾
- be proud of 对...感到骄傲
- it is said that 据说...
- do everything best 把事情做到最好
- a number of ... 许多
- fill up with 充满
- there is no reason to do sth 没有理由做某事
- pay the price for 为...付出代价
- head for 朝...去
- scream at sb 冲某人吼叫
- chase off 赶走
- brought up 培养, 提出(问题等), 派出(军队等), 把(某人)带上法庭
- for the first time 第一次
- be content with 对...满意
- date back to 追溯到
- divide ... into 把...分成..
- Its 它的... It's 它是...

### 易混示例

1. used to do 表示过去常常做某事.

   - I used to play football after school.过去我常常在放学后踢球.

2. be used to do 被用来做

   - This knife can be used to cut things.这把刀能够被用于切东西。

3. be/get used to + doing/名词： 对……已感到习惯，或"习惯于"，to 是介词，后需加名词或动名词。

   - He is used to living in the country now.他现在习惯了住在农村。
   - You'll get used to it. 你会习惯的。
