### 蛋白质前置知识：氨基酸

1. 氨基酸：除脯氨酸外，自然界的氨基酸分子至少含有一个**羧基，氨基(位于 a-碳，a-氨基酸)和侧链 R 基团**，**氨基和羧基共同发生缩合反应形成肽键，是蛋白质的基础**
2. 性质：
   物理性质：
   - 1. 旋光性：旋光性可以用于其定量分析和定性鉴别。
   - 2. 紫外吸收和荧光：
   - 3. 离解
   - 4. 疏水性
3. 酰胺键和肽键的区别：肽键都是酰胺键，酰胺键包括肽键但不局限于肽键

### 蛋白质

1. 化学组成：蛋白质是一类复杂的大分子有机质，由碳氢氧氮硫磷以及某些金属元素组成，分子量常为 10^4~10^5，有时可达到 10^6。蛋白质是细胞的主要成分，占细胞干重的 50%以上，是生命生长或维持所必须的营养物质。**蛋白质的基本组成单元是氨基酸。氨基酸通过酰胺键而构成的蛋白质分子**。
2. **蛋白质的功能性质**：
   **分类============================**：

   1. **水合性质**：是蛋白质同水发生相互作用的特性。(包括水的吸附与保留，湿润性，膨胀性，黏合，分散性和溶解性等)，常以持水力或保水性来衡量。
   2. **表面性质**：涉及蛋白质在极性不同的两相之间所产生的作用，主要有蛋白质的起泡、乳化等方面的性质。
   3. **结构性质**：一级，二级，三级，少数酶具有四级结构。

      - **一级结构**：指由肽键结合在一起的氨基酸残基的排列顺序。
      - **二级结构**：指由肽链借助氢键作用排列成为沿一个方向，具有周期性结构的构象。
      - **三级结构**：指由多肽链借助各种作用力，进一步折叠卷曲形成紧密的复杂球形分子的结构。
      - **四级结构**：指由二条或多条肽链之间以特殊方式结合，形成有生物活性的蛋白质；
      - **稳定蛋白质二，三，四级结构的作用力**：二级结构由不同基团之间所形成的氢键维持，而三四级结构由氢键，静电作用，疏水相互作用和范德华力等维持。
      - **总结**：蛋白质分子是氨基酸通过一定的顺序连接在一起，再通过分子内，分子间的各种作用力达到平衡，最后形成一定的空间结构(一，二，三，四级结构)。

   4. **感官性质**：

   **具体特性============================**：

   1. **持水力/保水性**：蛋白质将水保留在其组织中的能力。影响到食品的嫩度，多汁性，柔软性等
      - **蛋白质总的水结合量随蛋白质浓度增加而增加，但是在等电时蛋白质表现出最小的水合作用**。动物被屠宰后，僵直期内组织的持水力差，就是因为肌肉 pH 值从 5.6 下降到 5.0（接近其等电点）.
      - **蛋白质结合水能力随温度升高而降低**，这是因为升温破坏蛋白质-水之间形成的氢键，降低了蛋白质与水之间的作用。**加热处理也会，不过加热处理有时也能提高蛋白质的水结合能力**。
      - **蛋白质体系中所存在的离子对蛋白质水解和能力也有影响**，低浓度盐提高蛋白质水结合能力，高浓度盐降低蛋白质水结合能力。
   2. 溶解度：测定溶解度大小，可用来确定天然蛋白质的提取，分离和纯化。也可以作为蛋白质变性程度的评价标准，
      - 溶解度在等电点时最低，高于或低于等电点时溶解度增大。**酪蛋白和大豆蛋白在等电点时几乎不溶，乳清蛋白在等电点时溶解性仍然很好**。
      - **有机溶剂和加热过程中，蛋白质溶解度也会降低**
   3. 黏度：影响蛋白质流体黏度的主要因素的**分散蛋白分子或颗粒的表观直径**。影响食品如饮料，肉汤，汤汁等的主要功能性质。对输送，混合，加热，冷却等加工过程也有影响。
      - **蛋白质的水吸附能力越强，黏度越大**
   4. 胶凝作用：是变性蛋白质发生的有序聚集反应, 其最终形成的产物是**凝胶**，可以形成半固态的黏弹性质地，同时还具有保水性，稳定脂肪，黏结等作用，是豆腐，酸乳形成的基础。可用于各种乳制品，加热的肉糜，鱼制品。
      **凝胶的结构形式**
      1. 串行有序排列：如血清蛋白，溶菌酶，卵白蛋白，大豆求蛋白等的凝胶
      2. 自由聚集排列：如肌浆球蛋白，乳清蛋白，β-乳球蛋白
   5. 组织化：指蛋白质通过一定处理使其形成具有咀嚼性能和良好持水性能的薄膜或纤维状产品，并在以后的水合或加热处理后，蛋白质能保持良好的性能
      1. 热凝固和薄膜形成：比如：腐竹
      2. 热塑性挤压
      3. 纤维形成
   6. **面团的形成**：下 小麦，大麦，黑麦的相同特性，有水存在时，胚乳中**面筋蛋白(麦谷蛋白和麦醇溶蛋白形成)**通过混合揉捏能形成强内聚力的黏弹性糊状物，其具有**三维网结构**。
      - 麦谷蛋白和麦醇溶蛋白含有-SH 能形成二硫键，使面团具有韧性；可离解氨基酸含量低，所以在中性水中不溶解；含有大量谷氨酸酰胺，易形成分子见氢键，使面筋有很强吸水能力。
      - 形成良好面团的条件：1. 平衡麦谷蛋白和麦醇溶蛋白的含量，可加入**极性脂类** 2. 适度地揉捏面团。
   7. **乳化性质**：蛋白质的溶解度与其乳化性质正相关，**球蛋白(血清蛋白，乳清蛋白)不是很好的乳化剂，酪蛋白是很好的乳化剂**
   8. 发泡性质：卵清蛋白是最好的蛋白质发泡剂，其他蛋白质如血清蛋白，明胶，酪蛋白，谷蛋白，大豆蛋白等也具有不错的发泡性质。
      - 影响蛋白质发泡性质的因素：蛋白质的内禀性质, 盐类，糖类(提高)，脂类(降低)，蛋白质浓度(浓度越高，发泡能力越弱)，机械处理(降低)，加热处理(适当热处理有益)，pH(等电点 pI 时较稳定，其他情况不稳定)
   9. 与风味物质相结合：
   10. 与其他物质的结合：蛋白质除了跟水分，脂类结合，还可以跟金属例子，色素，染料等物质结合，这些结合可产生解毒作用，也可以产生毒性。

3. 蛋白质的食品加工中的变化。

   1. **影响蛋白质功能的因素：1. 蛋白质本身固有的性质；2.环境条件 3.食品所经历的加工处理。**

4. 蛋白质的分类：**单纯蛋白质，结合蛋白质和衍生蛋白质**。
5. 蛋白质的物理化学性质：
   1. 酸碱性质：蛋白质的等电点 pI，在 pH>pI 的介质中，蛋白质作为阴离子可向阳极移动，反之可以作为阳离子向阴极移动，在 pH=pI 的介质中，蛋白质在电场中不移动并且溶解度最低。
   2. 水解：蛋白质在酸碱或酶的催化作用下肽键断裂，经过一系列中间产物，最后生成氨基酸。
   3. 颜色反应：
   4. 疏水性：蛋白质的疏水性与蛋白质空间结构，表面性质和脂肪结合能力等有关。
6. **蛋白质的变性及机理**：
   - 变性：**天然蛋白质分子在某些物理或化学因素的作用下，从有秩序而紧密的结构变为无秩序的散漫结构，其特定的空间构象被改变，从而导致其理化性质的改变和生物活性的丧失，这就是变性**。而
   - 机理： 天然蛋白质的紧密结构是由分子中的次级键维持的。这些次级键容易被物理和化学因素破坏，从而导致蛋白质空间结构破坏或改变。**蛋白质分子次级键的破坏引起的二级，三级，四级结构的变化**，由于蛋白质特殊的空间构象，从而导致溶解度降低，发生凝结，形成不可逆凝胶，-SH 等基团暴露，对酶水解的敏感度提高，失去理活性等性质的改变。
7. **蛋白质的理化变性(接上)**：
   1. 物理变性：加热，冷冻，机械处理，静高压，电磁辐射，界面作用。(下面是部分的解释)
      - 加热：**高温瞬时杀菌**，短时间内破坏生物活性蛋白或微生物中的酶，而其他营养素的化学反应速度较小，确保营养素较少损失.
      - 冷冻：蛋白质水合环境变化，维持蛋白质结构的作用力平衡被破坏.
      - 机械处理：揉捏，搅打等由于剪切作用使蛋白质分子延展，破坏 a-螺旋结构，导致代表值变性：可以用作**沙拉酱，冰激凌**等
      - 静高压：会使酶失活，不会破坏食品的营养，色泽，风味等，可以使肌肉中的**肌纤维裂解，提高肉制品品质**.
      - 电磁辐射：对蛋白质影响小，但可能会影响蛋白质营养，不太好
   2. 化学变性：酸碱(pH 值)因素，盐类，有机溶剂，有机化合物，还原剂。
      - 盐类：盐类反应会改变蛋白质结构的作用力，导致蛋白质变性
      - 有机溶剂：会改变稳定蛋白质构象原有的作用力，或进入蛋白质的疏水性趋于，破坏蛋白质结构
      - 有机化合物：
8. 蛋白质在食品加工的变化。

   1. 热加工：

      - 食品热加工的目的：① 杀灭微生物或钝化酶以保护和保存食品 ② 破坏某些营养抑制剂和毒性 ③ 提高消化率和营养价值 ④ 增加方便性 ⑤ 维持或改善感官性状。
      - 热加工的有益作用：① 杀菌和酶 ② 提高蛋白质的消化率 ③ 破解某些嫌忌成分 ；毒性物质，酶抑制剂和维生素。④ 改善食品的感官性状。
      - 热加工的坏处(过度热处理)：① 破坏氨基酸，会降低蛋白质的营养价值。② 降低蛋白质的生物可利用率。

   2. 低温处理：① 延缓或抑制生物繁殖，抑制酶活性和降低化学反应速度。
   3. 脱水：脱水后质量减少，水分活度降低，有利于食品的储藏稳定性。常见的脱水有**热风干燥，真空干燥，转鼓干燥，冷冻干燥，喷雾干燥**，最常用的脱水方法是**喷雾干燥**。
   4. 辐射：一般剂量的辐射对氨基酸和蛋白质的营养价值影响不大，但是强辐射下，会导致蛋白质功能性质改变
   5. 碱处理：强碱条件下应用碱处理会使蛋白发生不良变化，蛋白质营养下降，甚至产生安全性问题。
   6. 其他物质的反应：
   7. 加工储藏中蛋白质变化对食品感官质量的影响：
      1. 美拉德反应，产生风味物质，但过度反应会产生焦糊味
      2. 水产品变质：
      3. 乳制品风味的形成：

9. **食品中的主要蛋白质**：主要是**动物性蛋白和植物性蛋白**。植物蛋白一般有抗营养因子，加工过程中需要去除。

   **动物性蛋白质**

   - 乳蛋白：也叫牛乳蛋白，主要由**酪蛋白(占 80%，主要由 as1，酪蛋白，β-酪蛋白和 K-酪蛋白)**和**乳清蛋白组成(占约 20%，主要由 β-乳球蛋白和 a-乳白蛋白)**
   - 肉类蛋白：存在于动物组织中的蛋白质，大致分为**肌原纤维蛋白(55%，主要由肌球蛋白和肌动蛋白，肌球蛋白和肌动蛋白的作用决定了肌肉的收缩)，肌浆蛋白(30%，主要由肌红蛋白，清蛋白，为产生肉类色泽的主要色素，性质不稳定，容易导致二价铁转换成三价铁，导致肉色异常)和肌基质蛋白(15%，主要有胶原蛋白和弹性蛋白，胶原蛋白加热后生成明胶)**。
   - 卵蛋白：分布于蛋白中，主要由**球蛋白(卵清蛋白)**组成，是良好的食品发泡剂
   - 脂蛋白：分布于蛋黄中，是良好的**乳化剂**

   **植物性蛋白质**

   - 大豆蛋白：具有良好的溶解性，吸收和保水性，黏着性，胶凝性，弹性，乳化性和发泡剂，**可用于咖啡内，利用其乳化性；涂在冰淇淋表面，利用其发泡性；用在肉类加工，利用其保水性；加载香肠，大红肠等中，利用其乳化性和黏着性**
   - 谷物蛋白：主要是**面筋蛋白(主要由麦谷蛋白和麦醇溶蛋白组成，占总蛋白量 80%以上)**

### 肽

1. 定义：肽：**肽也是由氨基酸通过肽键连接形成，但分子量小于蛋白质的氨基酸聚合物**。2 个氨基酸和 3 个氨基酸组成的肽分别称为为二肽，三肽。若含有少于 10 个氨基酸则成为**寡肽**，多于 10 个则成为**多肽**。
2. 化学性质：基本和蛋白质，氨基酸一样。
3. 生物活性肽: 一些生物活性肽在生命活动中发挥重要作用。
   1. 促进矿物质吸收
   2. 降血压
   3. 促进免疫功能
   4. 抑菌作用
   5. 作为肝脏病人的辅助治疗食品
