### 碳水化合物

碳水化合物（carbohydrate）是由碳、氢和氧三种元素组成，自然界存在最多、具有广谱化学结构和生物功能的有机化合物

**还原糖**：能还原斐林（Fehling）试剂、托伦（Tollen）试剂，并能与苯肼反应生成糖脎的糖。还原糖的分子结构中一般有游离的醛基或酮基。醛基容易被各种强或弱的氧化剂氧化成羧基，因此有游离醛基的醛糖，都具有还原性，是还原糖，如葡萄糖、半乳糖等。许多酮糖也是还原糖，因为它在碱性溶液中可以异构化为醛糖。**还原性糖主要有葡萄糖、果糖、半乳糖、乳糖、麦芽糖等**

1. 分类：根据水解程度，碳水化合物分为**单糖**，**低聚糖(寡糖)**，**多糖**这三大类，
2. 单糖：单糖是结构最简单的碳水化合物，不能再被水解成更小的糖单位。根据糖的碳原子数目多少，可分为丙(三碳糖)，丁糖(四碳糖)，戊糖(五碳糖)，己糖(六碳糖)。根据其单糖分子中所含羰基的特点可分为，**醛糖和酮糖**。自然界中最重要也最常见的单糖是**葡萄糖和果糖**。
3. 低聚糖：是指能水解产生 2-10 个单糖分子的化合物，按照水解后的单糖分子可分为，二，三，四，五糖等。其中二糖最为重要，比如**蔗糖，乳糖，麦芽糖**；根据还原性质分为**还原性低聚糖和非还原性低聚糖**。
4. 多糖：又称多聚糖，指单糖聚合度>10 的糖类，比如**淀粉，纤维素，糖原**等。根据组成不同可分为**均多糖(相同糖基)**(淀粉，纤维素等)，和**杂多糖(两种或多种不同单糖)**(半纤维素，果胶质，黏多糖等)。根据非糖基团可分为**纯粹多糖**和**复合多糖**，主要有糖蛋白，糖脂等。根据功能不同可分为**多糖**和**活性多糖**。
5. 碳水化合物的作用：是生物体维持生命活动所需能量的主要来源，是合成其他化合物的基本原料，也是生物体的主要结构成分。
6. 糖的作用：**在食品中具有营养价值，其低分子糖可做食品甜味剂，大分子糖可做增稠剂和稳定剂来应用于食品中。可对食品感官品质产生重要作用。**
7. 糖的结构：
   - 单糖和低聚糖的结构：除丙酮糖外，单糖分子中均含有手性碳原子。呈现**直链状构型(D 型)和环装构型(L 型)**
   - 多聚糖结构：D 或 L
8. 各种糖的优点：
   - 果糖：甜度协同增效，冷甜爽口性，高溶解度与高渗透压，吸湿性，保湿性，抗结晶性，优越的发酵型与加工储藏稳定性，显著的褐变反应等
9. **物理性质**：
   - 单糖和低聚糖：
     1. **甜度**：糖的甜度与糖的分子结构，分子量，分子存在状态及外界因素有关，即分子量越大，溶解度越小，则甜度越小，**目前只能采用感官比较法测定甜度**。低聚糖除蔗糖，麦芽糖等双糖外，其他低聚糖可作为低热值甜度的甜味剂，在食品中主要作为功能性食品甜味剂备受青睐。
     2. 旋光性：只要糖里有手性碳原子，就会有旋光性
     3. **溶解性**：单糖分子中具有多个羟基使其能溶于水，尤其是热水，但不能溶于乙醚，丙酮等有机溶剂。
        - **温度对溶解过程和溶解速度有决定性影响，温度升高，溶解度增大**。
        - 糖溶解度大小与其他水溶液的渗透压密切相关：糖浓度 70%以上可以抑制酵母，霉菌生长，因此**果糖**是对**果酱，蜜饯类**等食品保存的最好物质。果糖含量较高的果葡萄糖浆，其保存性能较好。
        - 总结：**温度**，**水溶液的渗透压**对溶解速度有重大影响。
     4. 吸湿性，保温性和结晶性：
        - 吸湿性：糖在空气湿度较高的情况下吸收水分的性质。**果糖的吸湿性和保湿型最好**，比较适合用来做面包，糕点，软糖，调味品，因其吸湿性，保湿型强，所以不能用于生产硬糖，酥糖及酥性饼干。
        - 保湿型：指糖在空气湿度较低的情况下保持水分的性质。具体同上
        - 结晶：蔗糖与葡萄糖易结晶，但蔗糖晶体大，葡萄糖晶体细小。果糖及葡萄糖难结晶；淀粉糖浆是葡萄糖，低聚糖和糊精的混合物，不能接近，并可防止蔗糖接近；利用**蔗糖溶液水分蒸发形成过饱和溶液，在温度骤变或有晶体种的情况下，蔗糖分子会排列重新结晶**特性，可以制造冰糖。制造硬糖时就不能单独使用蔗糖，因为结晶后易碎。生产硬糖时可以**加入适量淀粉糖浆**制成各种形状的硬糖，因为淀粉糖浆不含果糖，吸湿性小，糖果保存性能好，而且淀粉糖浆中的糊精也能增加糖果黏性，韧性和强度，使糖果不易碎裂。也可以加入牛奶，明胶等。
     5. 黏度：一般来说糖的黏度随温度升高而下降，但**葡萄糖除外**。**黏度可以使糖具有可塑性，也可以用来包裹蛋糕中稳定蛋白的气泡**。
     6. 渗透压：单糖的水溶液具有冰点降低，渗透压增大的特点。果糖或果葡糖浆具有高渗透压特性，所以防腐效果好。低聚糖分子大，水溶性小，所以渗透压也比较小。
     7. 发酵性：酵母菌能使多种糖发酵生成酒精，同时产生 CO2。乳酸菌除可发酵上述糖类外，还可以发酵乳糖产生乳酸。但是低聚糖必须先水解才能发酵。
   - 多糖：直链结构和支链结构，**多存在于高等植物，动物细胞膜，微生物细胞壁中的一类天然大分子物质，是有机能量的主要来源**。
     1. 溶解性：多糖具有亲水性，易与水合和溶解。是冷冻稳定剂。大部分多糖不能结晶。食品工业中使用的水溶性多糖和改性多糖被称为胶或亲水胶体。
     2. 多糖溶液的黏度与稳定性：多糖具有增稠和胶凝功能。
     3. 凝胶：多糖能形成三维网状凝胶，常见的有天使凝胶，果冻，仿水果块等。
     4. 多糖的水解：多糖比蛋白质更容易水解，但是容易降低体系甜度，可用食用胶增加黏度。
     5. 多糖的风味结合功能：多糖是很好的风味固定剂，其代表为阿拉伯胶。阿拉伯胶可以在风味物质颗粒周五形成一层膜，从而可以防止水分吸收，蒸发和化学氧化造成的损失。
10. **化学反应**：
    - 单糖：
      1. 美拉德反应：又称羰氨反应，指羰基与氨基经缩合，聚合生成类黑色素的反应。其最终产物是**结构复杂的有色物质**，使反应体系的颜色加深，所以成为"褐变反应"，但这种褐变反应不是由酶引起的，所以属于"**非酶褐变反应**"。
         - 影响美拉德反应的因素：
         1. 底物影响：不同还原糖的反应速度不同。
         2. pH 值影响：PH=3 以上时，反应速度随 pH 值升高而加快。**抑制蛋粉褐变可以加碳酸钠**
         3. 水分：反应速度与反应物浓度成正比。完全干燥下难以进行，水分在 10-15%时褐变易进行，也与脂肪有关，水分含量超过 5%，脂肪氧化更快，褐变也更快
         4. 温度：温度越高，反应越快。加工时避免高温，储存时以低温为宜。
         5. 金属离子：铁和铜促进反应速度，应避免这些离子的混入。
         6. 空气：空气降低反应程度，但是氧气会影响后期色素物质的形成。为了增加色泽和香味，加工处理需要适当的褐变反应，如茶叶的制作，酱油的热杀菌。可以通过高温杀菌的方式去除褐变引起的色泽变劣问题。
      2. 焦糖化反应：糖类尤其是单糖在没有含氨基化合物存在的情况下，加热到熔点以上的高温，因糖发生脱水和降解产生褐变的反应。其最终产物是**焦糖**，**挥发性醛，酮类等**，其中果糖引起的焦糖化反应最快。
         - 影响焦糖化反应的因素：1.pH 值，pH 值越大，反应速度越快 2. 温度
         - 与碱的作用：
           1. 在未使用酶法前，多用烯醇化反应处理葡萄糖溶液或淀粉糖浆来生产果葡糖浆。
           2. 单糖与碱作用生成糖精酸
           3. 分解反应：
         - 与酸的作用：
         - 氧化反应：
           - 溴水氧化(酸性氧化)：溴水能氧化醛糖生成糖酸。D 葡萄糖被氧化成 D-葡萄糖酸和 **(D-葡萄糖酸-内脂：酸味剂，适用于肉制品与乳制品)**，**葡萄糖酸还可与钙离子生成葡萄糖酸钙，可用于制作口服钙**
           - 硝酸氧化
           - 高碘酸氧化
         - 还原反应：单糖分子中的醛或酮能被还原成多元醇。D-葡萄糖还原成山梨醇，木糖还原成木糖醇,可作为糖尿病患者的甜味剂。D-果木醇还原生成甘露醇和山梨醇的混合物，可作为保湿剂。
11. 食品中重要的低聚糖及其性质：食品中最常见的低聚糖是二糖(由两分子单糖形成，**蔗糖，乳糖，麦芽糖**)，其**溶于水，有甜味，旋光性，可结晶**
    - 蔗糖：广泛分布于植物中，以甘蔗，甜菜中含量最高，是食品工业中最重要的能量型甜味剂。呈单斜晶体结晶，蔗糖在乙醇，氯仿，醚等有机溶剂中难以溶解。蔗糖的水解产物为转化糖(等量葡萄糖和果糖混合物)，
    - 麦芽糖存在于麦芽，花粉，花蜜等中；甜度为蔗糖的 1/3，为透明状晶体，易溶于水，微溶于酒精。
      **在淀粉酶或唾液酶的作用下，淀粉水解可得到麦芽糖**，啤酒生产所用麦芽汁的主要成分就是麦芽糖。
    - 乳糖：是哺乳动物乳汁中的主要糖成分，常温下为白色固体，溶解度小，甜度为蔗糖的 1/6，多用于食品和医药工业。**有益于人体内钙的吸收和代谢，但是对缺乳糖酶的人群，会导致乳糖不耐症，此时需要水解成单糖之后才能利用**
    - 纤维二糖和海藻糖：纤维二糖是纤维素的基本结构组分;海藻糖帆布在海藻，真菌，无脊椎动物和昆虫血液, 常作为不稳定药品，食品和化妆品等的保护剂。
    - 果葡糖浆：**是以酶法水解淀粉所得的葡萄糖液经葡萄糖异构酶的异构化作用形成的混合糖浆**。果葡糖糖浆的优点是具有相当数量的果糖，是一种新型食用糖，常用来代替蔗糖在食品领域中应用。
    - 棉籽糖：又称蜜三糖，多在植物种子，蜂蜜，酵母中含量最多，工业中常从甜菜糖蜜和脱毒棉籽中提取
    - 低聚果糖：**属于人体难消化的低热值甜味剂，改善肠道环境，防止龋齿，能抑制淀粉老化，应用于淀粉质食品**。
    - 低聚木糖：木糖经水解后得到；具有改善肠道环境，防止龋齿，促进钙吸收和在体内代谢不依赖胰岛素等作用
    - 异麦芽酮糖：又称帕拉金糖
    - 环状糊精
      **特点**：1. 双歧杆菌的增值因子(改善肠道环境) 2. 生成并改善营养素的吸收 3.增强免疫抑制肿瘤的作用 4. 热值低，可作为糖尿病人的甜味剂
12. 食品中的主要多糖：(**淀粉，果胶**)
    - 淀粉：多在植物种子，根部和块茎中，分为**直链淀粉**和**支链淀粉**。碘常用来测试支链淀粉含量。具有晶体结构，可作为黏着剂，黏合剂，浑浊剂，保鲜剂，稳泡剂，持水剂等等。
      - 淀粉的物理性质：**呈现白色粉末状态，因为分子有羟基而具有吸水性和持水能力，含水量较高，为 12%，遇水变成黏稠胶体溶液**
      - 淀粉的水解反应：**最终产物为葡萄糖**
        1. 酸水解法：在无机酸的催化下发生的水解反应
        2. 酶水解法(糖化) ：通过 a-淀粉酶(液化酶)，β-淀粉酶(转换酶，糖化酶)和葡萄糖淀粉酶等经过糊化，液化，糖化 3 道工序制成。
      - 淀粉的糊化：淀粉在高温下溶胀、分裂形成均匀糊状溶液的特性，称为淀粉的糊化，**比如：做菜勾芡**。
      - 淀粉的老化：**经过糊化的 a-淀粉在室温或低于室温下，会变成不透明甚至凝结而沉淀，称为老化，但是老化不能时淀粉彻底回复到生淀粉的结构状态**。
        - 淀粉老化的坏处：老化后与水失去亲和力，不易与淀粉酶发生作用，所以不易被人体消化吸收，影响食品质地。
        - 防止老化的方法：① 可以将糊化后的 a-淀粉，在 80 度以下的高温迅速除去水分或冷至 0 度下迅速脱水。 ② 糊化淀粉在右单糖，二糖和糖醇，蛋白质，半纤维素时会减缓淀粉老化。
      - 抗消化淀粉：
      - 淀粉的改性：适应各种领域的需要，将天然淀粉经过物理，化学，酶处理，改变淀粉的水溶性，黏度，色泽，味道等性质，这种成为改性格淀粉。
        - 可溶性淀粉：经过轻度酸或碱处理的淀粉，其淀粉溶液热时具有良好的流动性，冷凝时能形成凝胶。可用于制造**胶母糖和糖果**
        - 酯化淀粉：
        - 醚化淀粉：多用于制备低取代度的甲基醚
        - 氧化淀粉：多做乳化剂或分散剂
        - 交联淀粉：多做增稠剂
    - 果胶：果胶类物质是植物细胞壁的成分之一，存在细胞壁的胞间层，起着将细胞黏在一起的作用
    - 纤维素：高等植物细胞壁的主要结构成分，分别、人体没有分解纤维素的消化酶，纤维素通过人的消化系统时不提供营养与热量，但具有润肠通便的功能。
      - 半纤维素：提高面粉结合水的能力，延缓面包老化，可以减少心血管疾病，结肠紊乱，防止结肠癌。
      - 甲基纤维素：抑制脱水收缩，作为增稠剂和稳定剂，是无热量多糖。
      -
