## 第一章 绪论

### 食品化学的概念与发展简史

1. 食物：指含有营养素的可食性物料。
2. 营养素：根据化学性质可分为 6 大类：**蛋白质**，**脂质**，**碳水化合物**，**矿物质**，**维生素**，**水**。
3. 食品的化学组成。(食品科学工程/图片素材/化学组成.png)

### **食品的变化分类**

1. 质地：失去溶解性，失去持水力，质地变坚韧，质地软化
2. 风味：出现酸败味，出现焦味，出现异味，出现美味和芳香
3. 颜色：褐色(暗色)，漂白(褪色)，出现异常颜色，出现诱人色彩
4. 营养价值：蛋白质，脂类，维生素和矿物质的降解或损失及生物利用性改变
5. 安全性：产生毒物，钝化毒物，产生具有调节生理机能作用的物质

### **反应种类**

1. 非酶褐变(Mailard 美拉德反应)：焙烤食品色，香，味形成。
2. 酶促褐变：切开的水果迅速变褐
3. 氧化反应：脂肪产生异味，维生素降解，色素褪色，蛋白质营养价值低
4. 水解反应：脂类，蛋白质，维生素，碳水化合物，色素等的水解
5. 与金属的反应：与花青素作用改变颜色，叶绿素脱镁变色，催化自动氧化
6. 脂类的异构化反应：顺式不饱和脂肪酸->反式不饱和脂肪酸，非共轭脂肪酸->共轭脂肪酸
7. 脂类的环化反应：产生单环脂肪酸
8. 脂类的聚合反应：油炸中油的泡沫产生和粘稠度的增加
9. 蛋白质的变性反应：卵清凝固，酶失活。
10. 蛋白质的交联反应：在碱性条件下加工蛋白质，使其营养价值降低。
11. 糖的醇解反应：宰后动物组织和采后植物组织的无氧呼吸。

### 食品化学的研究内容，方法，食品化学的最新进展和动态，以及该课程在食品科学中的作用和意义

1. 研究内容。
   1. 研究食品化学组成。
   2. 揭示食品在加工贮藏中发生的化学变化。
   3. 研究食品贮藏，加工新技术，开发新产品和新的食物资源。
   4. 研究化学反应的动力学行为和环境因素的影响。
2. 研究方法：物理方法，化学方法，仪器分析，感官评定
3. 意义：
   1. 促进食品科学工作从分子水平去认识原来哦，食品加工与贮藏，各类食品加工技术的应用的本质，使更项研究更深入。
   2. 可以促使视频工作者不断更新加工工艺，生产出更加安全，卫生，营养价值更高的食品。
   3. 可以促使食品科学从定性转向定量，科学说明各种食品的物质组分，制定更加合理先进的食品标准。
   4. 可以促使食品工业加速利用生物工程技术和各种先进的加工技术，促使食品工业更新换代。
   5. 可以促使食品科学不断发展，促进新的，营养价值更高，功能更加独特的食品问世，以满足不同层次和不同人群的需要。

## 第二章 水

### 水和冰

1. 概念：水常温下为无色无味的透明液态，是一种可以在液态，气态和固态之间转化的物质。
2. 水和冰的物理性质：水的密度比冰大，水结冰时体积增加，会表现出膨胀特性，会导致食品冻结时组织结构的破坏，0 摄氏度时冰的导热值是同一温度下水的 4 倍，热扩散为 9 倍，所以一定温度下，冰的变化速率比水大得多。所以**生物组织的冷冻速率比解冻速率更快**。
3. 水的冰点为 0 度，但是纯水并不是在 0 度就结冻，一般会被冷却成过冷状态，当温度降低到出现稳定性晶核时，或在振动的促进下才会立即向冰晶体转化并放出潜热，同时促使温度回升到 0 度。开始出现稳定晶核的时候称为过冷温度。
4. 速冻工艺下冰晶体颗粒细小(呈针状)，冻结时间短，微生物活动收到更大限度，因而食品品质好。

### 食品中水的存在形式

1. 食品中水的存在形式：**结合水**，**体相水**。
   - 结合水(**多在休眠的种子、越冬植物和生活在干旱和盐碱地的植物，**)：Aw 值为 0~0.85 分为**化合水，临近水，和多层水**。存在于溶质或其他非水组分附近与溶质分子通过化学键结合那部分水，冰点极低，可在-40 度不结冰，**无溶剂能力**。
   - 体相水(**多在代谢旺盛的细胞中**)：Aw>0.85，分为**不移动水或滞化水，毛细管水，和自由流动水**。位置上远离非水组分，以水-水氢键存在，能结冰，冰点略微降低, 溶剂能力大。
     - 不移动水/滞化水：被组织中的显微和亚显微结构及膜所阻留的水，这些事无法自由流动.
     - 毛细管水：生物组织的细胞间隙和食品结构组织中，由毛细管力所截留的水.
     - 自由流动水：指动物血浆，淋巴，尿液，食品中肉眼可见的水，是可以自由流动的水.

### 分子移动与食品稳定性

### 水(密度比水大的话就会下沉)

1. **食品中水的性质**。
   1. 水分是食品的重要组成部分，是形成食品加工工艺的重要因素。
   2. 水分含量，分布和状态对食品的结构，外观，质地，风味，色泽，新鲜程度会产生极大的影响。
   3. 水是引起化学变化及微生物作用的重要原因，直接关系到食品的贮藏和安全特性。
2. **食品中水分的活度**
   概念：**水分活度(Aw)水分活度是指食品中水的蒸汽压(p)与同温度下纯水的饱和蒸气压(P0)的比值，又称为相对蒸气压**。可用公式 Aw=p/p0 表示。常温下，食品的水分含量越高，水分活度越大。

   - (了解) 如果要理解水分活度的内涵，还要看式：Aw = f/f0。f 是食品中水的逸度(溶剂从溶液中逃脱的趋势)，f0 是相同条件下纯水的逸度。

3. **食品水分与食品化学变化的关系/稳定性**：V:反应速度
   1. 对脂类氧化酸败的影响：Aw 在 0-0.33 之间时，Aw 增大 V 下降：Aw 大于 0.33 后 Aw 增大 V 增大。
   2. 水分活度对非酶褐变的影响：在一定的水分活度范围内，反应速度随水分活度的值增大而增大，在水分活度在 0.2 以下，反应通常不会发生，而当水分活度过大时(大于 0.7)反应速度下降。
   3. 对淀粉老化的影响：30%-60%，老化的速度最快；10%-15%，淀粉不会老化
   4. 对蛋白质变性的影响：水分增大会加速蛋白质的氧化作用。
   5. 对酶促褐变的影响：当 Aw 值降到 0.25-0.30 的范围，就能有效地减慢或阻止酶促褐变的进行。
   6. **总结**：**降低食品 Aw 可以延缓酶促褐变和非酶褐变的奇偶性，减少食品营养成分破坏，防止水溶性色素的分解，但 Aw 过低，则会加速脂肪的氧化酸败，要使食品具有最高的稳定定所需的水分含量，最好将 Aw 保持在结合水范围内，这样可以使化学变化难于发生，又不会使食品丧失吸水性和复原性**.
4. **降低水分提高食品稳定性的机理**：**水分活度决定了微生物在食品中萌发的时间，生长速率及死亡率**
   - 1. 大多数化学反应都必须在水溶液中才能进行，降低食品的水分活度，食品中结合水的比例增加，体相水比例减少，而结合水无法作为反应物的溶剂，所以能抑制食品中可能发生的化学反应，酶促反应。
   - 2. 很多化学反应属于离子反应，该反应的条件是反应物首先必须离子化或水合反应，这个作用的前提必须有足够的体相水才能进行。
   - 3. 许多化学反应和生物化学反应都必须有水分子参加才能进行，若降低水分活度，就减少了反应的体相水的数量，化学反应的速度也就变慢。
   - 4. 许多以酶为催化剂的酶促反应，水能作为底物向酶扩散输送介质，并通过水化促使酶和底物活化。Aw 小于 8 时，许多酶活力会受到抑制，甚至 0.25~0.3 时丧失其活力。
   - 5. 食品中微生物的生长都要求有最低限度的 Aw: 当 Aw<0.6 时，绝大数微生物就无法生长。
5. 食品中水分活度与微生物的生长关系：**降低 Aw 值可以降低微生物的生长速度，从而降低食品腐败速度，生物毒素以及微生物代谢活性。但是对发酵食品，有时必须把 Aw 提高到有益微生物生长，繁殖，代谢所需的 Aw 上。**
6. **冷藏时冰对食品稳定性的影响**：
   - **有利影响**：低温下微生物的繁殖被抑制，化学反应速度降低
   - **不利后果**：对具有细胞结构的食品和食品凝胶：① 水转化为冰之后，体积变大，会产生局部压力，使具有细胞组织结构的食品收到机械性损伤，造成解冻后汁液的流失。或使得细胞内的酶与细胞外的底物接触，导致发生不良反应。② 冷冻浓缩效应。即溶质浓度增加，加快了反应速度。
   - **采取方法**: 尽量采用**速冻和缓慢解冻**。速冻时冰晶数量多而颗粒小，膨胀力小，所以对鸡肉组织的破坏力比较小。慢冻时则相反。
7. 玻璃化温度与食品稳定性：分为**玻璃态，橡胶态，黏流态**
8. 食品的含水量：在一定温度，湿度等外界条件下食品的平衡水分含量。
9. 水分转移与食品稳定性。（了解即可）
   1. 食品中水分的位转移。
      - 温差引起的水转移：食品中水分从高温趋于沿着化学势梯度的方向移动，最后进入低温区域，可在不同食品中发生，这是一个缓慢的过程。(类似于冷水和热水放一起，然后热水蒸发的水到冷水里面)。
      - Aw 不同引起的水分转移，水分由 Aw 高转移到 Aw 低的区域。
   2. 食品中水分的相转移。
      - 水分蒸发
      - 水蒸气的凝结。
   3. 例如：将饼干放在盛有热牛奶的玻璃杯上，会发现饼干变软。此时牛奶发生的是水分相转移中的水分蒸发，而饼干发生的是由温差引起的水分的位转移。将蛋糕和饼干放一块，蛋糕的水分转移到饼干中，此时发生的是有水分活度引起的水分的位转移。糕点、糖果容易被空气中的凝结水润湿，发生的就是水分相转移中的水蒸气凝结的的方式

## 第三章 蛋白质

### 蛋白质前置知识：氨基酸

1. 氨基酸：除脯氨酸外，自然界的氨基酸分子至少含有一个**羧基，氨基(位于 a-碳，a-氨基酸)和侧链 R 基团**，**氨基和羧基共同发生缩合反应形成肽键，是蛋白质的基础**
2. 性质：
   物理性质：
   - 1. 旋光性：旋光性可以用于其定量分析和定性鉴别。
   - 2. 紫外吸收和荧光：
   - 3. 离解
   - 4. 疏水性
3. 酰胺键和肽键的区别：肽键都是酰胺键，酰胺键包括肽键但不局限于肽键

### 蛋白质

1. 化学组成：蛋白质是一类复杂的大分子有机质，由碳氢氧氮硫磷以及某些金属元素组成，分子量常为 10^4~10^5，有时可达到 10^6。蛋白质是细胞的主要成分，占细胞干重的 50%以上，是生命生长或维持所必须的营养物质。**蛋白质的基本组成单元是氨基酸。氨基酸通过酰胺键而构成的蛋白质分子**。
2. **蛋白质的功能性质**：
   **分类============================**：

   1. **水合性质**：是蛋白质同水发生相互作用的特性。(包括水的吸附与保留，湿润性，膨胀性，黏合，分散性和溶解性等)，常以持水力或保水性来衡量。
   2. **表面性质**：涉及蛋白质在极性不同的两相之间所产生的作用，主要有蛋白质的起泡、乳化等方面的性质。
   3. **结构性质**：一级，二级，三级，少数酶具有四级结构。

      - **一级结构**：指由肽键结合在一起的氨基酸残基的排列顺序。
      - **二级结构**：指由肽链借助氢键作用排列成为沿一个方向，具有周期性结构的构象。
      - **三级结构**：指由多肽链借助各种作用力，进一步折叠卷曲形成紧密的复杂球形分子的结构。
      - **四级结构**：指由二条或多条肽链之间以特殊方式结合，形成有生物活性的蛋白质；
      - **稳定蛋白质二，三，四级结构的作用力**：二级结构由不同基团之间所形成的氢键维持，而三四级结构由氢键，静电作用，疏水相互作用和范德华力等维持。
      - **总结**：蛋白质分子是氨基酸通过一定的顺序连接在一起，再通过分子内，分子间的各种作用力达到平衡，最后形成一定的空间结构(一，二，三，四级结构)。

   4. **感官性质**：

   **具体特性============================**：

   1. **持水力/保水性**：蛋白质将水保留在其组织中的能力。影响到食品的嫩度，多汁性，柔软性等
      - **蛋白质总的水结合量随蛋白质浓度增加而增加，但是在等电时蛋白质表现出最小的水合作用**。动物被屠宰后，僵直期内组织的持水力差，就是因为肌肉 pH 值从 5.6 下降到 5.0（接近其等电点）.
      - **蛋白质结合水能力随温度升高而降低**，这是因为升温破坏蛋白质-水之间形成的氢键，降低了蛋白质与水之间的作用。**加热处理也会，不过加热处理有时也能提高蛋白质的水结合能力**。
      - **蛋白质体系中所存在的离子对蛋白质水解和能力也有影响**，低浓度盐提高蛋白质水结合能力，高浓度盐降低蛋白质水结合能力。
   2. 溶解度：测定溶解度大小，可用来确定天然蛋白质的提取，分离和纯化。也可以作为蛋白质变性程度的评价标准，
      - 溶解度在等电点时最低，高于或低于等电点时溶解度增大。**酪蛋白和大豆蛋白在等电点时几乎不溶，乳清蛋白在等电点时溶解性仍然很好**。
      - **有机溶剂和加热过程中，蛋白质溶解度也会降低**
   3. 黏度：影响蛋白质流体黏度的主要因素的**分散蛋白分子或颗粒的表观直径**。影响食品如饮料，肉汤，汤汁等的主要功能性质。对输送，混合，加热，冷却等加工过程也有影响。
      - **蛋白质的水吸附能力越强，黏度越大**
   4. 胶凝作用：是变性蛋白质发生的有序聚集反应, 其最终形成的产物是**凝胶**，可以形成半固态的黏弹性质地，同时还具有保水性，稳定脂肪，黏结等作用，是豆腐，酸乳形成的基础。可用于各种乳制品，加热的肉糜，鱼制品。
      **凝胶的结构形式**
      1. 串行有序排列：如血清蛋白，溶菌酶，卵白蛋白，大豆求蛋白等的凝胶
      2. 自由聚集排列：如肌浆球蛋白，乳清蛋白，β-乳球蛋白
   5. 组织化：指蛋白质通过一定处理使其形成具有咀嚼性能和良好持水性能的薄膜或纤维状产品，并在以后的水合或加热处理后，蛋白质能保持良好的性能
      1. 热凝固和薄膜形成：比如：腐竹
      2. 热塑性挤压
      3. 纤维形成
   6. **面团的形成**：下 小麦，大麦，黑麦的相同特性，有水存在时，胚乳中**面筋蛋白(麦谷蛋白和麦醇溶蛋白形成)**通过混合揉捏能形成强内聚力的黏弹性糊状物，其具有**三维网结构**。
      - 麦谷蛋白和麦醇溶蛋白含有-SH 能形成二硫键，使面团具有韧性；可离解氨基酸含量低，所以在中性水中不溶解；含有大量谷氨酸酰胺，易形成分子见氢键，使面筋有很强吸水能力。
      - 形成良好面团的条件：1. 平衡麦谷蛋白和麦醇溶蛋白的含量，可加入**极性脂类** 2. 适度地揉捏面团。
   7. **乳化性质**：蛋白质的溶解度与其乳化性质正相关，**球蛋白(血清蛋白，乳清蛋白)不是很好的乳化剂，酪蛋白是很好的乳化剂**
   8. 发泡性质：卵清蛋白是最好的蛋白质发泡剂，其他蛋白质如血清蛋白，明胶，酪蛋白，谷蛋白，大豆蛋白等也具有不错的发泡性质。
      - 影响蛋白质发泡性质的因素：蛋白质的内禀性质, 盐类，糖类(提高)，脂类(降低)，蛋白质浓度(浓度越高，发泡能力越弱)，机械处理(降低)，加热处理(适当热处理有益)，pH(等电点 pI 时较稳定，其他情况不稳定)
   9. 与风味物质相结合：
   10. 与其他物质的结合：蛋白质除了跟水分，脂类结合，还可以跟金属例子，色素，染料等物质结合，这些结合可产生解毒作用，也可以产生毒性。

3. 蛋白质的食品加工中的变化。

   1. **影响蛋白质功能的因素：1. 蛋白质本身固有的性质；2.环境条件 3.食品所经历的加工处理。**

4. 蛋白质的分类：**单纯蛋白质，结合蛋白质和衍生蛋白质**。
5. 蛋白质的物理化学性质：
   1. 酸碱性质：蛋白质的等电点 pI，在 pH>pI 的介质中，蛋白质作为阴离子可向阳极移动，反之可以作为阳离子向阴极移动，在 pH=pI 的介质中，蛋白质在电场中不移动并且溶解度最低。
   2. 水解：蛋白质在酸碱或酶的催化作用下肽键断裂，经过一系列中间产物，最后生成氨基酸。
   3. 颜色反应：
   4. 疏水性：蛋白质的疏水性与蛋白质空间结构，表面性质和脂肪结合能力等有关。
6. **蛋白质的变性及机理**：
   - 变性：**天然蛋白质分子在某些物理或化学因素的作用下，从有秩序而紧密的结构变为无秩序的散漫结构，其特定的空间构象被改变，从而导致其理化性质的改变和生物活性的丧失，这就是变性**。而
   - 机理： 天然蛋白质的紧密结构是由分子中的次级键维持的。这些次级键容易被物理和化学因素破坏，从而导致蛋白质空间结构破坏或改变。**蛋白质分子次级键的破坏引起的二级，三级，四级结构的变化**，由于蛋白质特殊的空间构象，从而导致溶解度降低，发生凝结，形成不可逆凝胶，-SH 等基团暴露，对酶水解的敏感度提高，失去理活性等性质的改变。
7. **蛋白质的理化变性(接上)**：
   1. 物理变性：加热，冷冻，机械处理，静高压，电磁辐射，界面作用。(下面是部分的解释)
      - 加热：**高温瞬时杀菌**，短时间内破坏生物活性蛋白或微生物中的酶，而其他营养素的化学反应速度较小，确保营养素较少损失.
      - 冷冻：蛋白质水合环境变化，维持蛋白质结构的作用力平衡被破坏.
      - 机械处理：揉捏，搅打等由于剪切作用使蛋白质分子延展，破坏 a-螺旋结构，导致代表值变性：可以用作**沙拉酱，冰激凌**等
      - 静高压：会使酶失活，不会破坏食品的营养，色泽，风味等，可以使肌肉中的**肌纤维裂解，提高肉制品品质**.
      - 电磁辐射：对蛋白质影响小，但可能会影响蛋白质营养，不太好
   2. 化学变性：酸碱(pH 值)因素，盐类，有机溶剂，有机化合物，还原剂。
      - 盐类：盐类反应会改变蛋白质结构的作用力，导致蛋白质变性
      - 有机溶剂：会改变稳定蛋白质构象原有的作用力，或进入蛋白质的疏水性趋于，破坏蛋白质结构
      - 有机化合物：
8. 蛋白质在食品加工的变化。

   1. 热加工：

      - 食品热加工的目的：① 杀灭微生物或钝化酶以保护和保存食品 ② 破坏某些营养抑制剂和毒性 ③ 提高消化率和营养价值 ④ 增加方便性 ⑤ 维持或改善感官性状。
      - 热加工的有益作用：① 杀菌和酶 ② 提高蛋白质的消化率 ③ 破解某些嫌忌成分 ；毒性物质，酶抑制剂和维生素。④ 改善食品的感官性状。
      - 热加工的坏处(过度热处理)：① 破坏氨基酸，会降低蛋白质的营养价值。② 降低蛋白质的生物可利用率。

   2. 低温处理：① 延缓或抑制生物繁殖，抑制酶活性和降低化学反应速度。
   3. 脱水：脱水后质量减少，水分活度降低，有利于食品的储藏稳定性。常见的脱水有**热风干燥，真空干燥，转鼓干燥，冷冻干燥，喷雾干燥**，最常用的脱水方法是**喷雾干燥**。
   4. 辐射：一般剂量的辐射对氨基酸和蛋白质的营养价值影响不大，但是强辐射下，会导致蛋白质功能性质改变
   5. 碱处理：强碱条件下应用碱处理会使蛋白发生不良变化，蛋白质营养下降，甚至产生安全性问题。
   6. 其他物质的反应：
   7. 加工储藏中蛋白质变化对食品感官质量的影响：
      1. 美拉德反应，产生风味物质，但过度反应会产生焦糊味
      2. 水产品变质：
      3. 乳制品风味的形成：

9. **食品中的主要蛋白质**：主要是**动物性蛋白和植物性蛋白**。植物蛋白一般有抗营养因子，加工过程中需要去除。

   **动物性蛋白质**

   - 乳蛋白：也叫牛乳蛋白，主要由**酪蛋白(占 80%，主要由 as1，酪蛋白，β-酪蛋白和 K-酪蛋白)**和**乳清蛋白组成(占约 20%，主要由 β-乳球蛋白和 a-乳白蛋白)**
   - 肉类蛋白：存在于动物组织中的蛋白质，大致分为**肌原纤维蛋白(55%，主要由肌球蛋白和肌动蛋白，肌球蛋白和肌动蛋白的作用决定了肌肉的收缩)，肌浆蛋白(30%，主要由肌红蛋白，清蛋白，为产生肉类色泽的主要色素，性质不稳定，容易导致二价铁转换成三价铁，导致肉色异常)和肌基质蛋白(15%，主要有胶原蛋白和弹性蛋白，胶原蛋白加热后生成明胶)**。
   - 卵蛋白：分布于蛋白中，主要由**球蛋白(卵清蛋白)**组成，是良好的食品发泡剂
   - 脂蛋白：分布于蛋黄中，是良好的**乳化剂**

   **植物性蛋白质**

   - 大豆蛋白：具有良好的溶解性，吸收和保水性，黏着性，胶凝性，弹性，乳化性和发泡剂，**可用于咖啡内，利用其乳化性；涂在冰淇淋表面，利用其发泡性；用在肉类加工，利用其保水性；加载香肠，大红肠等中，利用其乳化性和黏着性**
   - 谷物蛋白：主要是**面筋蛋白(主要由麦谷蛋白和麦醇溶蛋白组成，占总蛋白量 80%以上)**

### 肽

1. 定义：肽：**肽也是由氨基酸通过肽键连接形成，但分子量小于蛋白质的氨基酸聚合物**。2 个氨基酸和 3 个氨基酸组成的肽分别称为为二肽，三肽。若含有少于 10 个氨基酸则成为**寡肽**，多于 10 个则成为**多肽**。
2. 化学性质：基本和蛋白质，氨基酸一样。
3. 生物活性肽: 一些生物活性肽在生命活动中发挥重要作用。
   1. 促进矿物质吸收
   2. 降血压
   3. 促进免疫功能
   4. 抑菌作用
   5. 作为肝脏病人的辅助治疗食品

## 第四章（碳水化合物）

### 碳水化合物

碳水化合物（carbohydrate）是由碳、氢和氧三种元素组成，自然界存在最多、具有广谱化学结构和生物功能的有机化合物

**还原糖**：能还原斐林（Fehling）试剂、托伦（Tollen）试剂，并能与苯肼反应生成糖脎的糖。还原糖的分子结构中一般有游离的醛基或酮基。醛基容易被各种强或弱的氧化剂氧化成羧基，因此有游离醛基的醛糖，都具有还原性，是还原糖，如葡萄糖、半乳糖等。许多酮糖也是还原糖，因为它在碱性溶液中可以异构化为醛糖。**还原性糖主要有葡萄糖、果糖、半乳糖、乳糖、麦芽糖等**

1. 分类：根据水解程度，碳水化合物分为**单糖**，**低聚糖(寡糖)**，**多糖**这三大类，
2. 单糖：单糖是结构最简单的碳水化合物，不能再被水解成更小的糖单位。根据糖的碳原子数目多少，可分为丙(三碳糖)，丁糖(四碳糖)，戊糖(五碳糖)，己糖(六碳糖)。根据其单糖分子中所含羰基的特点可分为，**醛糖和酮糖**。自然界中最重要也最常见的单糖是**葡萄糖和果糖**。
3. 低聚糖：是指能水解产生 2-10 个单糖分子的化合物，按照水解后的单糖分子可分为，二，三，四，五糖等。其中二糖最为重要，比如**蔗糖，乳糖，麦芽糖**；根据还原性质分为**还原性低聚糖和非还原性低聚糖**。
4. 多糖：又称多聚糖，指单糖聚合度>10 的糖类，比如**淀粉，纤维素，糖原**等。根据组成不同可分为**均多糖(相同糖基)**(淀粉，纤维素等)，和**杂多糖(两种或多种不同单糖)**(半纤维素，果胶质，黏多糖等)。根据非糖基团可分为**纯粹多糖**和**复合多糖**，主要有糖蛋白，糖脂等。根据功能不同可分为**多糖**和**活性多糖**。
5. 碳水化合物的作用：是生物体维持生命活动所需能量的主要来源，是合成其他化合物的基本原料，也是生物体的主要结构成分。
6. 糖的作用：**在食品中具有营养价值，其低分子糖可做食品甜味剂，大分子糖可做增稠剂和稳定剂来应用于食品中。可对食品感官品质产生重要作用。**
7. 糖的结构：
   - 单糖和低聚糖的结构：除丙酮糖外，单糖分子中均含有手性碳原子。呈现**直链状构型(D 型)和环装构型(L 型)**
   - 多聚糖结构：D 或 L
8. 各种糖的优点：
   - 果糖：甜度协同增效，冷甜爽口性，高溶解度与高渗透压，吸湿性，保湿性，抗结晶性，优越的发酵型与加工储藏稳定性，显著的褐变反应等
9. **物理性质**：
   - 单糖和低聚糖：
     1. **甜度**：糖的甜度与糖的分子结构，分子量，分子存在状态及外界因素有关，即分子量越大，溶解度越小，则甜度越小，**目前只能采用感官比较法测定甜度**。低聚糖除蔗糖，麦芽糖等双糖外，其他低聚糖可作为低热值甜度的甜味剂，在食品中主要作为功能性食品甜味剂备受青睐。
     2. 旋光性：只要糖里有手性碳原子，就会有旋光性
     3. **溶解性**：单糖分子中具有多个羟基使其能溶于水，尤其是热水，但不能溶于乙醚，丙酮等有机溶剂。
        - **温度对溶解过程和溶解速度有决定性影响，温度升高，溶解度增大**。
        - 糖溶解度大小与其他水溶液的渗透压密切相关：糖浓度 70%以上可以抑制酵母，霉菌生长，因此**果糖**是对**果酱，蜜饯类**等食品保存的最好物质。果糖含量较高的果葡萄糖浆，其保存性能较好。
        - 总结：**温度**，**水溶液的渗透压**对溶解速度有重大影响。
     4. 吸湿性，保温性和结晶性：
        - 吸湿性：糖在空气湿度较高的情况下吸收水分的性质。**果糖的吸湿性和保湿型最好**，比较适合用来做面包，糕点，软糖，调味品，因其吸湿性，保湿型强，所以不能用于生产硬糖，酥糖及酥性饼干。
        - 保湿型：指糖在空气湿度较低的情况下保持水分的性质。具体同上
        - 结晶：蔗糖与葡萄糖易结晶，但蔗糖晶体大，葡萄糖晶体细小。果糖及葡萄糖难结晶；淀粉糖浆是葡萄糖，低聚糖和糊精的混合物，不能接近，并可防止蔗糖接近；利用**蔗糖溶液水分蒸发形成过饱和溶液，在温度骤变或有晶体种的情况下，蔗糖分子会排列重新结晶**特性，可以制造冰糖。制造硬糖时就不能单独使用蔗糖，因为结晶后易碎。生产硬糖时可以**加入适量淀粉糖浆**制成各种形状的硬糖，因为淀粉糖浆不含果糖，吸湿性小，糖果保存性能好，而且淀粉糖浆中的糊精也能增加糖果黏性，韧性和强度，使糖果不易碎裂。也可以加入牛奶，明胶等。
     5. 黏度：一般来说糖的黏度随温度升高而下降，但**葡萄糖除外**。**黏度可以使糖具有可塑性，也可以用来包裹蛋糕中稳定蛋白的气泡**。
     6. 渗透压：单糖的水溶液具有冰点降低，渗透压增大的特点。果糖或果葡糖浆具有高渗透压特性，所以防腐效果好。低聚糖分子大，水溶性小，所以渗透压也比较小。
     7. 发酵性：酵母菌能使多种糖发酵生成酒精，同时产生 CO2。乳酸菌除可发酵上述糖类外，还可以发酵乳糖产生乳酸。但是低聚糖必须先水解才能发酵。
   - 多糖：直链结构和支链结构，**多存在于高等植物，动物细胞膜，微生物细胞壁中的一类天然大分子物质，是有机能量的主要来源**。
     1. 溶解性：多糖具有亲水性，易与水合和溶解。是冷冻稳定剂。大部分多糖不能结晶。食品工业中使用的水溶性多糖和改性多糖被称为胶或亲水胶体。
     2. 多糖溶液的黏度与稳定性：多糖具有增稠和胶凝功能。
     3. 凝胶：多糖能形成三维网状凝胶，常见的有天使凝胶，果冻，仿水果块等。
     4. 多糖的水解：多糖比蛋白质更容易水解，但是容易降低体系甜度，可用食用胶增加黏度。
     5. 多糖的风味结合功能：多糖是很好的风味固定剂，其代表为阿拉伯胶。阿拉伯胶可以在风味物质颗粒周五形成一层膜，从而可以防止水分吸收，蒸发和化学氧化造成的损失。
10. **化学反应**：
    - 单糖：
      1. 美拉德反应：又称羰氨反应，指羰基与氨基经缩合，聚合生成类黑色素的反应。其最终产物是**结构复杂的有色物质**，使反应体系的颜色加深，所以成为"褐变反应"，但这种褐变反应不是由酶引起的，所以属于"**非酶褐变反应**"。
         - 影响美拉德反应的因素：
         1. 底物影响：不同还原糖的反应速度不同。
         2. pH 值影响：PH=3 以上时，反应速度随 pH 值升高而加快。**抑制蛋粉褐变可以加碳酸钠**
         3. 水分：反应速度与反应物浓度成正比。完全干燥下难以进行，水分在 10-15%时褐变易进行，也与脂肪有关，水分含量超过 5%，脂肪氧化更快，褐变也更快
         4. 温度：温度越高，反应越快。加工时避免高温，储存时以低温为宜。
         5. 金属离子：铁和铜促进反应速度，应避免这些离子的混入。
         6. 空气：空气降低反应程度，但是氧气会影响后期色素物质的形成。为了增加色泽和香味，加工处理需要适当的褐变反应，如茶叶的制作，酱油的热杀菌。可以通过高温杀菌的方式去除褐变引起的色泽变劣问题。
      2. 焦糖化反应：糖类尤其是单糖在没有含氨基化合物存在的情况下，加热到熔点以上的高温，因糖发生脱水和降解产生褐变的反应。其最终产物是**焦糖**，**挥发性醛，酮类等**，其中果糖引起的焦糖化反应最快。
         - 影响焦糖化反应的因素：1.pH 值，pH 值越大，反应速度越快 2. 温度
         - 与碱的作用：
           1. 在未使用酶法前，多用烯醇化反应处理葡萄糖溶液或淀粉糖浆来生产果葡糖浆。
           2. 单糖与碱作用生成糖精酸
           3. 分解反应：
         - 与酸的作用：
         - 氧化反应：
           - 溴水氧化(酸性氧化)：溴水能氧化醛糖生成糖酸。D 葡萄糖被氧化成 D-葡萄糖酸和 **(D-葡萄糖酸-内脂：酸味剂，适用于肉制品与乳制品)**，**葡萄糖酸还可与钙离子生成葡萄糖酸钙，可用于制作口服钙**
           - 硝酸氧化
           - 高碘酸氧化
         - 还原反应：单糖分子中的醛或酮能被还原成多元醇。D-葡萄糖还原成山梨醇，木糖还原成木糖醇,可作为糖尿病患者的甜味剂。D-果木醇还原生成甘露醇和山梨醇的混合物，可作为保湿剂。
11. 食品中重要的低聚糖及其性质：食品中最常见的低聚糖是二糖(由两分子单糖形成，**蔗糖，乳糖，麦芽糖**)，其**溶于水，有甜味，旋光性，可结晶**
    - 蔗糖：广泛分布于植物中，以甘蔗，甜菜中含量最高，是食品工业中最重要的能量型甜味剂。呈单斜晶体结晶，蔗糖在乙醇，氯仿，醚等有机溶剂中难以溶解。蔗糖的水解产物为转化糖(等量葡萄糖和果糖混合物)，
    - 麦芽糖存在于麦芽，花粉，花蜜等中；甜度为蔗糖的 1/3，为透明状晶体，易溶于水，微溶于酒精。
      **在淀粉酶或唾液酶的作用下，淀粉水解可得到麦芽糖**，啤酒生产所用麦芽汁的主要成分就是麦芽糖。
    - 乳糖：是哺乳动物乳汁中的主要糖成分，常温下为白色固体，溶解度小，甜度为蔗糖的 1/6，多用于食品和医药工业。**有益于人体内钙的吸收和代谢，但是对缺乳糖酶的人群，会导致乳糖不耐症，此时需要水解成单糖之后才能利用**
    - 纤维二糖和海藻糖：纤维二糖是纤维素的基本结构组分;海藻糖帆布在海藻，真菌，无脊椎动物和昆虫血液, 常作为不稳定药品，食品和化妆品等的保护剂。
    - 果葡糖浆：**是以酶法水解淀粉所得的葡萄糖液经葡萄糖异构酶的异构化作用形成的混合糖浆**。果葡糖糖浆的优点是具有相当数量的果糖，是一种新型食用糖，常用来代替蔗糖在食品领域中应用。
    - 棉籽糖：又称蜜三糖，多在植物种子，蜂蜜，酵母中含量最多，工业中常从甜菜糖蜜和脱毒棉籽中提取
    - 低聚果糖：**属于人体难消化的低热值甜味剂，改善肠道环境，防止龋齿，能抑制淀粉老化，应用于淀粉质食品**。
    - 低聚木糖：木糖经水解后得到；具有改善肠道环境，防止龋齿，促进钙吸收和在体内代谢不依赖胰岛素等作用
    - 异麦芽酮糖：又称帕拉金糖
    - 环状糊精
      **特点**：1. 双歧杆菌的增值因子(改善肠道环境) 2. 生成并改善营养素的吸收 3.增强免疫抑制肿瘤的作用 4. 热值低，可作为糖尿病人的甜味剂
12. 食品中的主要多糖：(**淀粉，果胶**)
    - 淀粉：多在植物种子，根部和块茎中，分为**直链淀粉**和**支链淀粉**。碘常用来测试支链淀粉含量。具有晶体结构，可作为黏着剂，黏合剂，浑浊剂，保鲜剂，稳泡剂，持水剂等等。
      - 淀粉的物理性质：**呈现白色粉末状态，因为分子有羟基而具有吸水性和持水能力，含水量较高，为 12%，遇水变成黏稠胶体溶液**
      - 淀粉的水解反应：**最终产物为葡萄糖**
        1. 酸水解法：在无机酸的催化下发生的水解反应
        2. 酶水解法(糖化) ：通过 a-淀粉酶(液化酶)，β-淀粉酶(转换酶，糖化酶)和葡萄糖淀粉酶等经过糊化，液化，糖化 3 道工序制成。
      - 淀粉的糊化：淀粉在高温下溶胀、分裂形成均匀糊状溶液的特性，称为淀粉的糊化，**比如：做菜勾芡**。
      - 淀粉的老化：**经过糊化的 a-淀粉在室温或低于室温下，会变成不透明甚至凝结而沉淀，称为老化，但是老化不能时淀粉彻底回复到生淀粉的结构状态**。
        - 淀粉老化的坏处：老化后与水失去亲和力，不易与淀粉酶发生作用，所以不易被人体消化吸收，影响食品质地。
        - 防止老化的方法：① 可以将糊化后的 a-淀粉，在 80 度以下的高温迅速除去水分或冷至 0 度下迅速脱水。 ② 糊化淀粉在右单糖，二糖和糖醇，蛋白质，半纤维素时会减缓淀粉老化。
      - 抗消化淀粉：
      - 淀粉的改性：适应各种领域的需要，将天然淀粉经过物理，化学，酶处理，改变淀粉的水溶性，黏度，色泽，味道等性质，这种成为改性格淀粉。
        - 可溶性淀粉：经过轻度酸或碱处理的淀粉，其淀粉溶液热时具有良好的流动性，冷凝时能形成凝胶。可用于制造**胶母糖和糖果**
        - 酯化淀粉：
        - 醚化淀粉：多用于制备低取代度的甲基醚
        - 氧化淀粉：多做乳化剂或分散剂
        - 交联淀粉：多做增稠剂
    - 果胶：果胶类物质是植物细胞壁的成分之一，存在细胞壁的胞间层，起着将细胞黏在一起的作用
    - 纤维素：高等植物细胞壁的主要结构成分，分别、人体没有分解纤维素的消化酶，纤维素通过人的消化系统时不提供营养与热量，但具有润肠通便的功能。
      - 半纤维素：提高面粉结合水的能力，延缓面包老化，可以减少心血管疾病，结肠紊乱，防止结肠癌。
      - 甲基纤维素：抑制脱水收缩，作为增稠剂和稳定剂，是无热量多糖。
      -
