### 线性表(数组)

**定义**：n(n>=0)个数据特性相同的元素构成的有限序列称为线性表,n 代表线性表的长度，n=0 时为空表, 线性表存储的地址是连续的。

**非空线性表的特点:**

1. 存在唯一一个被称作"第一个"的数据元素
2. 存在唯一一个被称作"最后一个"的数据元素
3. 除第一个之外，结构中的每个数据元素均只有一个前驱
4. 除最后一个之外，数据中的每个元素均有一个后继

### 线性表的顺序表示和实现

1. 定义：**用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素，这种存储结构的线性表为顺序表**
2. **顺序表是种随机存取的存储结构**
3. 缺点：**插入和删除时需要移动大量元素，会耗费较多时间**

## 线性表的链式表示和实现

1. 特点：**用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素**

### 单链表表示

1. 定义：线性表的链表除了存储其自身元素，还需要存储一个指示其直接后续的信息，这两部分信息组成数据元素，称为**结点**，它包括两个域, **数据域**和**指针域**，指针域中存储的信息称作**指针**或**链**，n 个结点链接称为一个链表，即为线性表的链式存储结构。**由于此链表中的每个节点只包含一个指针域，又称为线性链表或单链表。**
   - 线性链表/单链表：链表中的每个结点中只包含一个指针域。
   - 首元结点：链表中存储第一个数据元素 a1 的结点。
   - 头结点：单链表首元节点之前附设的一个结点，指针域指向首元节点。头节点可存储，也可不存储信息。
   - 头结点的作用：1. 便于首元结点的处理。 2. 便于空表和非空表的统一处理(即无论链表是否为空，头指针都是指向头节点的非空指针)
   - 头指针：头指针是指向链表中第一个结点的指针。如果链表有头结点，那头指针指向头结点，没有头结点则指向首元结点
2. 前插法：定义头结点后，每一次都在首元节点处插入
3. 后插法：定义头结点后，每次都在最后一个结点后插入
4. 单链表结构与顺序存储结构的优缺点：
   - 如果需要频繁查找，很少进行插入和删除时，适合采用顺序存储结构
   - 当线性表中元素个数变化较大或根本不知道多大时最好用单链表结构

### 循环链表

1. 特点：**表中最后一个结点的指针域指向头结点，整个链表形成一个环**
2. 和单链表的区别：当链表遍历时，判别当前指针 p 是否指向表尾结点的终止条件不同。在单链表中，判别条件为 p!=NULL 或 p->next!=NULL，而循环链表的判别条件为 p!=L 或 p->next!=L

### 双向链表

1. 特点：存在两个指针域，一个指向直接后继，一个指向直接前驱
2. 双向链表的好处：单链表中查找直接后继结点的执行时间为 O(1), 而查找前驱的执行时间为 0(n),双向链表可以**克服单链表的前驱查询时间问题**。

### 顺序表和链表的比较 优劣性

**空间性能比较**

什么是存储密度？存储密度 = 数据元素本身占用的存储量/结点结构占用的存储量

存储空间分配：链表 > 线性表
存储密度：顺序表存储密度为 1，链表的存储密度小于 1(因为链表结点结构里面还有指针域也占用了内存)

**时间性能的比较**

存取元素的效率：如果线性表的操作只是和元素位置紧密相关的，比较适合采用顺序表

插入和删除操作的效率：如果线性表的操作经常做做插入或删除时，比较适合采用链表

### 线性表的合并

两个线性表合并：时间复杂度 O(mn)

### 有序表的合并

有序表：若线性表中的数据元素相互之间可以比较，并且数据元素在线性表中依值非(递增/递减)有序排列，则该线性表为有序表。

- 顺序有序表：时间复杂度 O(m+n)，空间复杂度 O(m+n)
- 链式有序表：时间复杂度 O(m+n)，空间复杂度 O(1)

### 课后练习题

**选择题**

1. B 对
2. A 对
3. C 错，是 n/2
4. A 对
5. D 对
6. B 对
7. C 对
8. C 错，看题，是最小，当第一个有序表中所有的元素都小于（或大于）第二个表中的元素，只需要用第二个表中的第一个元素依次与第一个表的元素比较，总计比较 n 次。
9. B 对
10. D 对
11. B 错，单链表创建的时间复杂度是 O(n)，要建立一个有序单链表，则每生成一个新结点和已有结点比较，确定合适的插入位置，所以时间复杂度是 O(n^2)
12. D 对
13. D 对
14. A 对
15. C 对
