### 串

1. 定义：**串(或字符串)是由零个或多个字符组成的有限序列**。一般记为 s="a1a2a3...an"，**串中字符的数目 n 称为串的长度**，零个字符的串称为**空串**，长度为 0。
2. 特性：串中任意个连续字符组成的子序列成为该串的**子串，串是自身的子串**，包含子串的串相应地成为**主串**，通常称字符在序列中的序号成为该字符在串中的**位置**。
3. 空格串：由一个或多个空格组成的串" "成为**空格串**
4. 如何判断串是否相等？：**两个串长度相等，并且各个对应位置的字符都相等**
5. 串的链式存储和顺序存储：对于串来说，顺序存储比链式存储灵活，性能也比链式存储好。
6. 前缀：字符串的子串中从原串最前面开始的子串，如 abcdef 的前缀有：a,ab,abc,abcd,abcde
7. 后缀：字符串的子串中在原串结尾处结尾的子串，如 abcdef 的后缀有：f,ef,def,cdef,bcdef
8. 子串：串中任意个连续字符组成的子序列称为该串的子串。如"abcde"的子串有：""、"a"、"ab"、"abc"、"abcd"和"abcde"等
9. 真子串：指不包含自身的所有子串。

### 串的模式匹配算法

子串的定位运算通常称为串的**模式匹配**或**串匹配**

1. **BF 算法(暴力算法)，也叫朴素的模式匹配算法**
   过程：以 0 为起点

   1. 指定一个主串 S 和匹配模式子串 T，初始化 pos 为主串 S 的开始索引，初始化 j=1 为子串 T 的开始索引
   2. pos 和 j 开始比较，如果相同则索引相加，如果不相同，pos = pos - j + 1, j 重置为 0
   3. 参考 string1.c 文件的 getIndex1 函数

时间复杂度：最好情况 O(n) 平均 O(m+n) 最坏情况 O(m\*n)

2. **KMP 算法，也叫改进的模式匹配算法\***：参考：https://blog.csdn.net/Marco458748194811/article/details/121799921
3. 两者比较：BF 算法实现简单，但存在回溯，效率低，时间复杂度为 O(m\*n)。KMP 算法对 BF 算法进行改进，消除回溯，提高了效率，时间复杂度为 O(m + n)。
4. [求 KMP 算法计算 next 数组和 nextval 数组](https://blog.csdn.net/qq_50595984/article/details/120424647)

```c
/**
   next数组的求解方法：
   第一位的next值为0，第二位的next值为1，后面求解每一位的next值时，根据前一位进行比较。首先将前一位与其next值对应的内容进行比较，如果相等，则该位的next值就是前一位的next值加上1；如果不等，向前继续寻找next值对应的内容来与前一位进行比较，直到找到某个位上内容的next值对应的内容与前一位相等为止，则这个位对应的值加上1即为需求的next值；如果找到第一位都没有找到与前一位相等的内容，那么需求的位上的next值即为1。

   以abcabcacb为例： 011123451
   1. 开始ab的next数组默认设为01
   2. 走到c，c向前追溯，发现没有找到相同的，则置为1，此时，next数组为011
   3. 走到a，发现前面有个a，则在a(此时值为0)的基础上+1，此时next数组为0111


 */
```

### 数组

1. 定义：由类型相同的数据元素构成的有序集合，每个元素称为数组元素
2. 数组的寻址公式
   L => 存储单元 n =>数组长度 j => 二维数组 LOC 的第二个参数
   LOC(i,j) = LOC(0,0) + (n\*i+j)L
3. 寻址公式(对上面的补充): https://www.cnblogs.com/gmengshuai/p/13976038.html

### 广义表

- 定义：广义表是线性表的推广，一般基座 LS=(a1,a2,...an),其中 n 是其长度(1<=i<=n)，**ai 可以是单个元素，也可以是广义表，分表称为广义表的原子和子表**。习惯上用大写字母表表示广义表，用小写字母表示原子。
  - 当 ai 为单个元素时，称作广义表的**原子**
  - 当 ai 广义表时，称作广义表的**子表**
- 广义表的特点：
  1.  广义表的元素可以是子表。
  2.  广义表可为其他广义表所共享
  3.  广义表可以是一个递归的表。

1. A = () => A 是一个空表，其长度为 0
2. B = (e) => B 只有一个原子 e,其长度为 1
3. C = (a, (b,c,d)) => C 的长度为 2，两个元素分别为原子 a 和子表(b,c,d)
4. D = (A,B,C) => D 的长度为 3,3 个匀速都是广义表
5. E = (a,E) => 递归表，长度为 2， E 相当于一个无限的广义表

### 习题

**选择题**

1. B
2. B
3.
4.
5. B
6.
7.
8.
9.
10.
