### 树

定义：树是 n(n>=0)个结点的有限集，它或为空树(n=0),或为非空树 T：
非空树 T：1. 有且仅有一个称为根的结点。2. 除根结点外的其余部分可分为 m 个互不相交的有限集 T1,T2,T3,..Tm,其中每个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树。

**树的基本术语**

1. **结点**：树中的一个独立单元。包含一个数据元素及若干指向其子树的分支
2. **结点的度**：结点拥有的子树称为结点的度(往下一层，如果多层的话就不是子，而是孙树了)。
3. **树的度**：树的度是树内各结点度的最大值。
4. **叶子**：度为 0 的结点称为叶子或终端结点。
5. **非终端结点**：度不为 0 的结点称为非终端结点或分支结点。除根结点外，非终端结点也称为内部结点。
6. **双亲和孩子**：结点的子树的根称为该结点的孩子，相应地，该结点称为孩子的双亲。
7. **兄弟**：同一个双亲的孩子之间互称兄弟。
8. **祖先**：从根到该结点所经分支上的所有结点。
9. **子孙**：以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙。
10. **层次**：结点的层次从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层。树中任一结点的层次等于其双亲的结点的层次加 1。
11. **堂兄弟**：双亲在同一层的结点互为堂兄弟。
12. **树的深度**：树中结点的最大层次称为树的深度或高度。
13. **有序树和无序树**：如果将树中结点的各子树看成从左到右是有次序的，则称该树为有序树，否则称为无序树
14. **森林**：是 m(m >=0)颗互不相交的树的集合。对树中每个结点二言，其子树的集合为森林。

### 二叉树的定义

定义：二叉树是 n(n>=0)个结点所构成的集合，它或为空树(n=0),或为非空树 T：
非空树 T：1. 有且仅有一个称为根的结点。2. 除根结点外的其余部分可分为 m 个互不相交的有限集 T1,T2,T3,..Tm,其中每个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树。

**二叉树和树的区别**

1. 二叉树的每个结点至多只有两颗子树
2. 二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒

**二叉树的性质**

1. 在二叉树的第 i 层上至多有 2^(i-1) 个结点。
2. 深度为 K 的的二叉树至多有 (2^k)-1 个结点
3. 树的分支总数=总结点数(n)−1

- **满二叉树**：深度为 k 且含有 2^k-1 个结点的二叉树(每一层的结点数都是最大结点数)，即除了叶子结点，每个结点的度都为 2 的树就是满二叉树
- **完全二叉树**：深度为 k，有 n 个结点的二叉树，当且仅当其每一个结点都与深度为 k 的满二叉树只中编号 1 至 n 的结点一一对应时，称为完全二叉树。即(二叉树中除去最后一层节点为满二叉树，且最后一层的结点依次从左到右分布)，**可以参考书里图片，最下层，如果左边没有，那右边也一定不能有**

4. 具有 n 个结点的完全二叉树的深度为 (log2^N) + 1
5. 如果对一颗有 n 个结点的完全二叉树的结点按层序编号，则对任一结点 i 有

- 如果 i=1，则结点 i 是二叉树的跟
- 如果 2i>n, 则结点无左孩子；否则其左孩子是结点 2i
- 如果 2i+1>n,则结点 i 无右孩子；否则其右孩子是结点 2i+1

**二叉树的链式存储和遍历方式**

三种遍历方式：先序遍历(根左右)，中序遍历(左根右)，后序遍历(左右根)，参照：https://www.mycode.net.cn/datastruct/420.html

### 线索二叉树

将传统的二叉列表的空指针指向其前驱或者后继的指针，这样就可以像遍历单链表那样方便地遍历二叉树，以这种结点构成的二叉列表称为线索链表。加上线索的二叉树称为线索二叉树。

**好处**：加快查找结点的前驱或后继的速度

### 树和森林

**树的存储结构**

1. 双亲表示法：每个结点除了数据域 data 之外，还附设一个 parent 域用以指示其双亲结点的位置。

**好处**：很容易求结点的双亲，但是求结点的孩子时需要遍历整个结构

```c
typedef struct BitNode
{
  int data;
  int parent;  // parent为父结点的index下标
  struct BitNode *lchild, *rchild;
} BitNode;
```

2. 孩子表示法：孩子表示法存储普通树采用的是 "顺序表+链表" 的组合结构，其存储过程是：从树的根节点开始，使用顺序表依次存储树中各个节点。需要注意，与双亲表示法不同的是，孩子表示法会给各个节点配备一个链表，用于存储各节点的孩子节点位于顺序表中的位置。如果节点没有孩子节点（叶子节点），则该节点的链表为空链表。

**好处**：便于那些涉及孩子的操作的实现

参考：http://data.biancheng.net/view/197.html

3. 孩子兄弟法：指的是用将整棵树用二叉链表存储起来，具体实现方案是：从树的根节点开始，依次存储各个结点的孩子结点和兄弟结点。

**好处**：和二叉树的二叉链表表示完全一样，便于将一般的树结构转啊混为二叉树进行处理，利用二叉树算法实现对树的操作

### 森林与二叉树的转换

https://blog.csdn.net/weixin_44162361/article/details/119044059
