## 排序

1. 排序：排序是按关键字的非递减或非递增顺序对一组记录重新进行排列的操作。
2. 内部排序和外部排序：
   - **内部排序**：指的是待排序记录全部存放在计算机内存中进行排序的过程;
   - **外部排序**：指的是待排序记录的数量很大，以致内存一次不能容纳全部记录，在排序过程中尚需对外存进行访问的排序过。
3. 内部排序方法的分类
   - 插入法：插入排序。折半插入排序，希尔排序
   - 交换类：冒泡排序，快速排序
   - 选择类：简单选择排序，树形选择排序和堆排序。
   - 归并类：归并排序
   - 分配类：分配类排序
4. 排序算法效率的评价指标：**执行时间**，**辅助空间**

## 插入排序

### 直接插入排序

1. 定义：插入排序算法是所有排序方法中最简单的一种算法，其主要的实现思想是将数据按照一定的顺序一个一个的插入到有序的表中，最终得到的序列就是已经排序好的数据。
2. 时间复杂度：O(n^2)
3. 空间复杂度：O(1)，只需要一个记录的辅助空间
4. [直接插入排序参考地址](http://m.biancheng.net/view/3439.html)
5. 核心过程：每次只对第 i 个进行排序，保证从 0 到 i 个是顺序的，不像冒泡，一次性对比全部
6. 算法特点：
   - 稳定排序
   - 算法简便，且容易实现
   - 也适用于链式存储结构，只是在单链表上无需移动记录，只需修改相应的指针。
   - 更适合于初始记录基本有序(正序）的情况，当初始记录无序,n 较大时,此算法时间复杂度较高，不宜采用。

### 折半插入排序

1. 定义：跟直接插入排序一样，只是增加了一个折半查找法判断插入位置
2. 时间复杂度，空间复杂度：和直接插入排序一样
3. 算法特点：
   - 稳定排序
   - 因为要进行折半查找，所以只能用于顺序结构，不能用于链式结构。
   - 适合初始记录无序、n 较大时的情况。

### 希尔排序

1. 定义：希尔排序又称**缩小增量排序**，是对直接插入排序的改进
2. 时间复杂度：O(N^(3/2))
3. 空间复杂度： O(1)
4. 算法特点:
   - 记录跳跃式地移动导致排序方法是不稳定的。
   - 只能用于顺序结构，不能用于链式结构。
   - 总比较数和移动次数都比直接插入排序少，n 越大时效果越明显。所以适合初始记录无序，n 较大时的情况。

## 交换排序

### 冒泡排序

1. 时间复杂度：O(n^2)
2. 空间复杂度： O(1)
3. 算法特点:
   - 稳定排序
   - 可用于链式结构
   - 移动记录次数较多，算法平均时间性能比直接插入排序差。当初始记录无序,n 较大时，此算法不宜采用。

### 快速排序

1. 定义：由冒泡排序改进而得，在冒泡排序过程中，只对相邻的两个记录进行比较,因此每次交换两个相邻记录时只能消除一个逆序。如果能通过两个(不相邻)记录的一次交换，消除多个逆序，则会大大加快排序的速度。快速排序方法中的一次交换可能消除多个逆序。
2. 时间复杂度：O(nlog2^n)
3. 空间复杂度： 最好情况下 O(log2^n)，最坏情况下 O(n)
4. [快速排序参考链接](https://blog.csdn.net/m0_61545891/article/details/122588499)

## 选择排序

### 简单选择排序/直接选择排序

1. 时间复杂度：O(n^2)
2. 空间复杂度： O(1)
3. 算法特点:
   - 稳定排序
   - 可用于链式结构
   - 移动次数较少
4. [简单选择排序参考链接](https://blog.csdn.net/weixin_52811588/article/details/126486829)

### 堆排序

1. ​ 堆（heap）：一个完全二叉树，每个节点都比子节点的值大或小
2. 大根堆：每个节点的值都比其子节点大
3. 小根堆：每个节点的值都比其子节点小
4. 算法特点:
   - 是不稳定排序
   - 只能用于顺序结构，不能用于链式结构
   - 记录多时相对快速排序，较为高效

## 归并类

### 归并排序

1. 定义：将两个或两个以上的有序表合并成一个有序表的过程。
2. 时间复杂度：O(nlog2^n)
3. 空间复杂度 O(n)
4. 算法特点:
   - 是稳定排序
   - 可用于链式结构，且不需要附加存储空间，但赌鬼实现时仍需要开辟相应的递归工作栈
