### 实意动词

1. 及物动词(vt): 后面直接跟宾语

- 常见的及物动词：remember，forget，visit，raise(举起，增加，筹集，抚养)，arouse，spend，
  do，say，finish，enjoy，love...
- eg：He writes a book. 主动
- eg：A book is written by home 被动语态

2. 不及物动词(vi): 后面不能直接跟宾语

- 常见的不及物动词：work，go，come，stay，live，listen，look，arrive，rise，arise(产生，出现)，depend，suffer，happen，occur
- eg: An accident happened 不及物动词，不 b 用宾语
- eg：An accident was happended(错误形式)

3. 可做及物也可以做不及物

- eg: I sing.
- eg: I sing a song.

### 连系动词：这类动词不完整，无法单独存在，后需要跟表语

1. be 动词：am，is，are，was
2. 关于"变化"的系动词：become，turn(变成)，get(变成)，go(转变成)，grow(变成)
3. 感官系动词：look，sound，smell，taste，feel
4. "似乎"，"好像"系动词：seem = appear
5. “保持”系动词：keep，stay，remain

### 情态动词

1. will(would)，shall(should)，can(could)，may(might)，must(must)，have to，need，dare，ought to
2. 使用规则：

   - 无人称和数量的变化(没有单词单三)
   - 情态动词 + 动词原形

**will(过去式：would)：将，将要。表达将来或意愿**

eg: I will go shopping tomorow.

- 补充
  - would rather (=had rather) 宁愿
  - would rather + do sth. 宁愿做
  - would rather + do... than do.. 宁愿做前者 也不愿做后者

**should(shall)：应当。表达义务或责任 = ought to**

```js
/*
eg: We should be kind to others.
eg: Student should develop a good attitude towards test.
*/
```

**can(could)：能，能够。常表示一种能力 = be able to**

```js
/*
eg: I can play the guitar
*/
```

**may(might)：可以，可能**

```js
/*
eg: May I take the book？
eg: It may be true.
*/
```

**must：必须 = have to**

- 否定形式含义
  - mustn't 绝不可以，禁止
  - don't have to 不必，不需要

```js
/*
eg: Yout must love your country。
*/
```

**need：需要。可做实义动词，也可以做情态动词**

- 实义动词用法：
  - 常用肯定句型：need to do sth; need sth;
- 情态助动词用法：
  - 常用于否定句型： needn't do sth.

```js
/*
// 实意动词
eg: He needs to go home
eg: He doesn't need to go home.
// 情态助动词
eg: I needn't go home.
*/
```

### 情态动词对现在的推测

1. must be... 一定...
2. (may/may not) be... 或许,也许...
3. can't/couldn't be... 一定不，一定没有...

### 情态动词对过去的推测

1. may/might have done. 过去可能已经做了某事
2. must have done. 过去肯定做了某事(**不用于否定**)
3. could have done 过去本能做但未作
4. cant't/couldn't have done. 过去不可能做过某事
5. should/(ought to) have done. 过去本应该做却未作
6. shouldn't/(oughtn't to) have done 过去本不需要做却做了
7. needn't have done 过去本没必要做却做了
