### 考点四：分词，不定式做定语

**独分词，不定式做定语的判断标准**

句子中没有连词

**后置定语和被动语态的差别**
后置定语：被……（了）的……
被动语态：……被……

**常考：后置定语**

- 被动完成，表过去：done
- 主动进行：doing
- 被动进行：being done
- 主动将来：to be
- 被动将来：to be done

```js
/*
eg: the school built last year. 去年已被建好学校
上面的built做后置定语

eg: the school was built last year. 学校在去年被建好
was built 表被动
*/
```

### 考点五：不定式

**不定式的表现形式**

1. 一般式： to do => 表目的，将来
2. 进行式： to be doing => 表进行
3. 被动式： to be done => 表被动
4. 完成式： to have done => 表完成
5. 完成被动式： to have been done => 表完成，被动

**to do 不定式的常考搭配**

1. be done to do sth 形式

   - be supposed to do sth. 应该做某事
   - be report to do sth. 据报道做了某事
   - be said to do sth. 据说做某事
   - be estimate to do sth. 据估计做某事

2. adj + enough to do sth 足够...以至于做某事
3. use 的短语
   - used to do sth. 过去常常做某事
   - be/get used to doing sth. 习惯于做某事
   - be used to do sth. 被用来做某事(被动语态)
4. but do 和 but to do 只能..
   规则：前有 do 后无 to，前无 do 后有 to

**to do 不定式作状语**

1. 目的状语
   - 位置：句首，句尾
   - 同义词：in order to 为了
2. 结果状语
   - 主动：only to do... 表出乎意料的结果
   - 被动：only to be done.. 表出乎意料的结果

**固定句型： V + to do**

1. 三希望两答应(hope,wish,want,agree,prmise)
2. 两要求莫拒绝(demand,ask,refuse)
3. 设法学会做决定(manage,learn,decide)
4. 不要家装在选择(pretend,choose)
5. cant't afford to do 负担不起做某事
6. fail to do 未能做某事
7. intend to do = mean to do = plan to do 计划做某事
8. offer to do 主动去做某事
9. forget to do 忘记做某事 forget doing 忘记做过某事

**既可跟 doing（做过了），又可跟 to do(还没做)的常考动词**

1. forget，remeber，mean，try，stop，
2. go on to do sth. (做完一件事后继续去做另一件) go on doing sth.(继续一直在做的事)

**固定句型：动词 + sb + to do**

1. advise sb to do sth. 建议某人做某事
2. allow sb to do sth. 允许某人做某事
3. ask sb to do sth. 要求某人做某事
4. encourge sb to do sth. 激励某人做某事
5. force sb to do sth. 强迫某人做某事
6. get sb to do sth. 让某人做某事
7. persude sb to do sth. 劝说某人做某事
8. tell sb to do sth.
9. want sb to do sth.
10. wish sb to do sth
11. warn sb not to do sth 警官某人不做某事

**省略 to 的不定式**

1. 使役动词：have/make/let "使.., 让..."
   - have sb do sth. 让某人去做某事，have sth done. 让某事被做
   - make sb do sth. 让某人做某事，make oneself done. 使某人自己被. make sth done. 让某事被做
   - leave sb doing sth. 使某人一直做某事
   - get sth done 让某事被做

### 考点 6：动名词

**动名词作主语**

1. doing 或 not doing
2. 逻辑主语 + doing 或 逻辑主语 + not + doing
3. being done(表被动)

**三个重点固定搭配**

1. 花费句型 spend time (in) doing sth. 做某事花了多少时间
2. have difficulty/trouble/problem (in) doing sth. 做某事有困难
3. It/ There is + no use/no help/useless/no point + doing sth. 做某事没意义/好处。

**固定句型：V + doing**

1. 考虑建议盼原谅(consider，suggest，look forward to，forgive)
2. 承认推迟没得想(admit，delay/postpone,fancy)]
3. 避免错过持续练(avoid，miss, keep/keep on，practice)
4. 否认完成停欣赏(deny，finish，stop，enjoy/appreciate)
5. 禁止毛线才想象(forbid，risk，imagine)
6. 不禁介意准逃亡(can't help，mind，permit，escape)

**特殊情况：此 to 非彼 to**

1. be devoted to doing 致力于...
2. contribute to doing 为...作贡献
3. be opposed to doing 反对
4. look forward to doing 展望/期待
5. be used to doing 习惯于

**下面介词后要用 v-ing 形式**

1. pay attention to 关注
2. insist on 坚持
3. feel like 想要
4. apolpgize for 道歉
5. attach importance to 重视
