1. 建议
   - advice: (n)建议，劝告(表劝告时为不可数名词， 表建议时要用单位词 a piece of advice)
   - suggestion: (n)建议(可数名词)
   - advise：(v)劝告
2. 破坏，毁坏
   - damage：一般指有形的破坏，一般可修复
   - destroy：指通过暴力手段破坏，不可修复
   - harm：一般值伤害人的健康，事业等
   - hurt：指肉体或精神上的伤害
3. 来源：
   - origin 源头，来源，多指事物出现的始点
   - inception
   - source 来源，发源
   - root 根源，经常表示被认为是事物的根本起因或基本原因
4. 视力：
   - view：(个人的)看法，视野，视线 => come into view(映入眼帘)
   - sight: 视力；视觉；视野 => catch sight of 看到
   - vision：视力，视野 => have a good/adj vision
   - glance: 一撇

### 名词和代词

1. 复合名词：形如：two bottle waters，two-year-old, grown-up 等的词成为复合名词
   - 小复合名词：**含有连字符的词**，比如 two-year-old，小复合名词都是可数名词
   - **小复合名词的变化规律**：
     1. 与复合名词不同，小复合名词中如果有 man，woman 时，不许要将他变成复数，比如下面
        - a man-hole => two man-holes
     2. 小复合名词变复数时，将靠后的名词或形容词变复数
        - a looker-on => two lookers-on
     3. 当小复合名词中没有名词或形容词时，只需要将最后的词变成复数
     - a grow-up => two grow-ups 两个成年人(grow 是动词，up 是副词)
     - a stand-by => two stand-bys 两座靠山(stand 是动词，by 是副词)
     4. 小复合名词没有词性限制, 可以加限定词，动词，形容词，等。
2. 基数词：
   1. 整体时间做主语时，谓语动词用单数。eg: Seven days is a long holiday.
   2. **“基数词+连字符+名词”做定语时，名词用单数形式，相当于：基数词 + 名词所有格 's**，eg: 20-minute walk = 20 minute's walk

### 动词

1. make：制造，使成为
   - make a ... impression on sb 给某人留下好印象
   - make a call to sb 打电话给某人
2. put：放，安置，指把事物放到一个具体的地点,并把它留在当地
3. lay: 安放，搁，指平整的,放到一个具体的地方
4. give：给，给予
   - give off：发出，放出
   - give up：放弃，中止
   - give away：分发，泄露
   - give in：屈服，让步
5. get：得到，抓住，获得
   - get on with：与...和睦相处
   - get away with：做坏事而未受惩罚
   - get through 通过
6. do: 做
   - do away with：废除，取消
7. go：去
   - go on with：(指中断后)继续做
8. bring: 带…到某处；带来；取来；提供；供给
   - bring about：改变
9. turn: 转动，转变
   - turn into：变成
10. pick：选择，挑选，摘。

    - pick up：捡起，学会，逮捕

11. look 看

    - look for：寻找

12. lead 引领

    - lead to：导致

13. cut 切
    - cut down：削减，缩小(尺寸数量或数目)
    - cut off：切掉，中断(供给)
    - cut up：切碎
    - cut in：插嘴，打断(谈话)

### 形容词副词及其比较级

1. sometime
   - sometime：(指某人间或干某事)在某个时候。
   - some time：一些时间。
   - sometimes：有时，间或。
   - some times：好几次，数次。

### 连词，介词，介词短语

1. 固定搭配：
   - charge sb with with (doing) sth. 指控某人（做）某事
   - protest against/about/at. 反对，抗议
   - make on difference to sb. 对某人无影响
   - be blind to sth 对某事视而不见
   - anything but 根本不
   - tell from 辨别
   - increase by... 增加了...
   - increase to... 增加到...
2. in
   - in effect 实际上
   - in force （法律法规）实施中
   - in vain 徒劳无益
   - in turn 相应地，轮流
3. on
   - on average 平均来说
   - on purpose 故意，有意地
4. get
   - get rid of 摆脱
5. by
   - by chance 偶然
6. in,on,at 的区别
   - **对于时间**：
     1. in 多表示在某个较长的时间(如世纪，朝代，年，月，季节及泛指的上午，下午，晚上等)或**在一段时间之后**
     2. at 多表示在某个时刻或较短的时间(可指某个节日或认为一年中标志大事的日子)
     3. on 多指**具体的时日和一个特定的时间，如某日，某节日，星期几等。**或**在某个特定的早晨，下午或晚上**或**表达准时，按时**
   - **对于地点**
     1. in 表示**较大的地方(比如市，国家等)**或**虽然是很小的地方，如果说话人住在那里，也可以用 in + 商店，机关，学校等**。若看做一个地点用 at，或看做一个场所用 in.
     2. on 表示地点，一般指与面或线接触，表在...上面，在...旁边, 具体街道等
   - **对于方位**
     1. in 表示方位是事物的内部，占去某物的一部分
     2. on 表示的方位是在某事物上面，支撑在表面，强调接触
     3. at 表示的方面是一个点
