### **食品的变化分类**

1. 质地：失去溶解性，失去持水力，质地变坚韧，质地软化
2. 风味：出现酸败味，出现焦味，出现异味，出现美味和芳香
3. 颜色：褐色(暗色)，漂白(褪色)，出现异常颜色，出现诱人色彩
4. 营养价值：蛋白质，脂类，维生素和矿物质的降解或损失及生物利用性改变
5. 安全性：产生读物，钝化读物，产生具有调节生理机能作用的物质

### **反应种类**

1. 非酶褐变(Mailard 美拉德反应)：焙烤食品色，香，味形成。
2. 酶促褐变：切开的水果迅速变褐
3. 氧化反应：脂肪产生异味，维生素降解，色素褪色，蛋白质营养价值低
4. 水解反应：脂类，蛋白质，维生素，碳水化合物，色素等的水解
5. 与金属的反应：与花青素作用改变颜色，叶绿素脱镁变色，催化自动氧化
6. 脂类的异构化反应：顺式不饱和脂肪酸->反式不饱和脂肪酸，非共轭脂肪酸->共轭脂肪酸
7. 脂类的环化反应：产生单环脂肪酸
8. 脂类的聚合反应：油炸中油的泡沫产生和粘稠度的增加
9. 蛋白质的变性反应：卵清凝固，酶失活。
10. 蛋白质的交联反应：在碱性条件下加工蛋白质，使其营养价值降低。
11. 糖的醇解反应：宰后动物组织和采后植物组织的无氧呼吸。

### 水

1. **食品中水的性质**。
   1. 水分是食品的重要组成部分，是形成食品加工工艺的重要因素。
   2. 水分含量，分布和状态对食品的结构，外观，质地，风味新鲜程度会产生极大的影响。
   3. 水是引起化学变化及微生物作用的重要原因，直接关系到食品的贮藏和安全特性。
2. **食品中水分的活度**
   概念：水分活度(Aw)是指食品在密闭器内测得的蒸汽压(P)与同温下测得的纯水的饱和蒸汽压(P0)之比，又称为相对蒸气压。可用公式 Aw=p/p0 表示。
3. 水分活度与食品的稳定性：
4. **食品水分与食品化学变化的关系**：
   1. 对脂肪氧化酸败的影响：Aw 在 0-0.33 之间时，Aw 增大 V 下降：Aw 大于 0.33 后 Aw 增大 V 增大。
   2. 水分活度对非酶褐变的影响：在一定的水分活度范围内，反应速度随水分活度的值增大而增大，在水分活度在 0.2 以下，反应通常不会发生，而当水分活度过大时(大于 0.7)反应速度下降。
   3. 对淀粉老化的影响：30%-60%，老化的速度最快；10%-15%，淀粉不会老化
   4. 对蛋白质变性的影响：水分增大会加速蛋白质的氧化作用。
   5. 对酶促褐变的影响：当 Aw 值降到 0.25-0.30 的范围，就能有效地减慢或阻止酶促褐变的进行。
5. 食品中水分活度与微生物的生长关系：降低 Aw 值可以降低微生物的生长速度，从而降低食品腐败速度，生物毒素以及微生物代谢活性。圣诞树对发酵食品，有时必须把 Aw 提高到有力偶遇有益微生物生长，繁殖，代谢所需的 Aw 上。
6. 食品的含水量：在一定温度，湿度等外界条件下食品的平衡水分含量。
7. 食品中水的存在形式：（了解即可）
   1. 结合水
   2. 化合水
   3. 临近水
   4. 多层水
8. 食品冻藏方法：尽量采用速冻和缓慢解冻。
9. 水分转移与食品稳定性。（了解即可）
   1. 食品中水分的位转移。
      - 温差引起的水转移：食品中水分从高温趋于沿着化学势江都的方向移动，最后进入低温趋于，可在不同食品中发生，这是一个缓慢的过程。(类似于冷水和热水放一起，然后热水蒸发的水到冷水里面)。
      - Aw 不同引起的水分转移，水分由 Aw 高转移到 Aw 低的区域。
   2. 食品中水分的相转移。
      - 水分蒸发
      - 水蒸气的凝结。
   3. 例如：将饼干放在盛有热牛奶的玻璃杯上，会发现饼干变软。此时牛奶发生的是水分相转移中的水分蒸发，而饼干发生的是有温差引起的水分的位转移。将蛋糕和饼干放一块，蛋糕的水分转移到饼干中，此时发生的是有水分活度引起的水分的位转移。糕点、糖果容易被空气中的凝结水润湿，发生的就是水分相转移中的水蒸气凝结的的方式

### 蛋白质

1. 化学组成：蛋白质是一类复杂的大分子有机质，由碳氢氧氮硫磷以及某些金属元素组成，分子量肠胃 10^4~10^5，有时可达到 10^6。蛋白质是细胞的主要成分，站细胞于重的 50%以上，是声明生长或维持所必须的营养物质。
   - 蛋白质的基本组成单元是氨基酸。氨基酸通过酰胺键而构成的蛋白质分子。
2. 蛋白质的变性及吉利：
