### 水和冰

1. 水和冰的物理性质：水的密度比冰低，水结冰时体积增加，会表现出膨胀特性，会导致食品冻结时组织结构的破坏，0 摄氏度时冰的导热值是同一温度下水的 4 倍，热扩散为 9 倍，所以一定温度下，冰的变化速率比水大得多。所以生物组织的冷冻速率比解冻速率更快。
2. 水的冰点为 0 度，但是纯水并不是在 0 度就结冻，一般会被冷却成过冷状态，当温度降低到出现稳定性晶核时，或振动的促进加才会立即向冰晶体转化并放出潜热，同时促使温度回升到 0 度。开始出现稳定晶核的时候称为过冷温度。
3. 速冻工艺下冰晶体颗粒细小，冻结时间短，微生物活动收到更大限度，因而食品品质好。

### 食品中水与非水之间的相互作用

1. 食品中水的存在形式：**结合水**，**体相水**。
   - 结合水(**多在休眠的种子、越冬植物和生活在干旱和盐碱地的植物，**)：分为化合水，临近水，和多层水。存在于溶质或其他非水组分附近的那部分水，冰点极低，可在-40 度不结冰，**无溶剂能力**。
   - 相体水(**多在代谢旺盛的细胞中**)：位置上远离非水组分，以水-水氢键存在，能结冰，冰点略微降低。

### 冷冻与食品稳定性

1. 不利后果：① 水转化为冰之后，体积变大，会产生局部压力，使具有细胞组织结构的视频收到机械性损伤，造成解冻后汁液的流失。或使得细胞内的酶与细胞外的地步接触，导致发生不良反应。② 冷冻浓缩效应。即溶质浓度增加，加快了反应速度。
2. 尽量采用速冻和缓慢解冻。速冻时冰晶数量多而颗粒小，膨胀力小，所以对鸡肉组织的破坏力比较小。慢冻时则相反。

### 分子移动与食品稳定性

### 水(密度比水大的话就会下沉)

1. **食品中水的性质**。
   1. 水分是食品的重要组成部分，是形成食品加工工艺的重要因素。
   2. 水分含量，分布和状态对食品的结构，外观，质地，风味，色泽，新鲜程度会产生极大的影响。
   3. 水是引起化学变化及微生物作用的重要原因，直接关系到食品的贮藏和安全特性。
1. **食品中水分的活度**
   概念：水分活度(Aw)水分活度是指食品中水的蒸汽压(p)与同温度下纯水的饱和蒸气压(P0)的比值，又称为相对蒸气压。可用公式 Aw=p/p0 表示。
   - (了解) 如果要理解水分活度的内涵，还要看式：Aw = f/f0。f 是食品中水的逸度(溶剂从溶液中逃脱的趋势)，f0 是相同条件下纯水的逸度。
1. 水分活度与食品的稳定性：
1. **食品水分与食品化学变化的关系**：
   1. 对脂类氧化酸败的影响：Aw 在 0-0.33 之间时，Aw 增大 V 下降：Aw 大于 0.33 后 Aw 增大 V 增大。
   2. 水分活度对非酶褐变的影响：在一定的水分活度范围内，反应速度随水分活度的值增大而增大，在水分活度在 0.2 以下，反应通常不会发生，而当水分活度过大时(大于 0.7)反应速度下降。
   3. 对淀粉老化的影响：30%-60%，老化的速度最快；10%-15%，淀粉不会老化
   4. 对蛋白质变性的影响：水分增大会加速蛋白质的氧化作用。
   5. 对酶促褐变的影响：当 Aw 值降到 0.25-0.30 的范围，就能有效地减慢或阻止酶促褐变的进行。
1. 食品中水分活度与微生物的生长关系：降低 Aw 值可以降低微生物的生长速度，从而降低食品腐败速度，生物毒素以及微生物代谢活性。但是对发酵食品，有时必须把 Aw 提高到有益微生物生长，繁殖，代谢所需的 Aw 上。
1. 食品的含水量：在一定温度，湿度等外界条件下食品的平衡水分含量。
1. 食品冻藏方法：尽量采用速冻和缓慢解冻。
1. 水分转移与食品稳定性。（了解即可）
   1. 食品中水分的位转移。
      - 温差引起的水转移：食品中水分从高温趋于沿着化学势江都的方向移动，最后进入低温趋于，可在不同食品中发生，这是一个缓慢的过程。(类似于冷水和热水放一起，然后热水蒸发的水到冷水里面)。
      - Aw 不同引起的水分转移，水分由 Aw 高转移到 Aw 低的区域。
   2. 食品中水分的相转移。
      - 水分蒸发
      - 水蒸气的凝结。
   3. 例如：将饼干放在盛有热牛奶的玻璃杯上，会发现饼干变软。此时牛奶发生的是水分相转移中的水分蒸发，而饼干发生的是由温差引起的水分的位转移。将蛋糕和饼干放一块，蛋糕的水分转移到饼干中，此时发生的是有水分活度引起的水分的位转移。糕点、糖果容易被空气中的凝结水润湿，发生的就是水分相转移中的水蒸气凝结的的方式

### 蛋白质

1. 化学组成：蛋白质是一类复杂的大分子有机质，由碳氢氧氮硫磷以及某些金属元素组成，分子量常为 10^4~10^5，有时可达到 10^6。蛋白质是细胞的主要成分，占细胞于重的 50%以上，是生命生长或维持所必须的营养物质。
   - 蛋白质的基本组成单元是氨基酸。氨基酸通过酰胺键而构成的蛋白质分子。
2. 蛋白质的功能性质及其在食品加工中的变化。
   1. **水合性质**：是蛋白质同水发生相互作用的特性。(包括水的吸附与保留，湿润性，膨胀性，黏合，分散性和溶解性等)，常以持水力或保水性来衡量。
      **持水力/保水性**：蛋白质将水保留在其组织中的能力。
   2. **表面性质**：涉及蛋白质在极性不同的两相之间所产生的作用，主要有蛋白质的起泡、乳化等方面的性质。
   3. **结构性质**：一级，二级，三级，少数酶具有四级结构。
      - **一级结构**：指由肽键结合在一起的氨基酸残基的排列顺序。
      - **二级结构**：指由肽链借助氢键作用排列成为沿一个方向，具有周期性结构的构象。
      - **三级结构**：指由多肽链借助各种作用力，进一步折叠卷曲形成紧密的复杂球形分子的结构。
      - **四级结构**：指由二条或多条肽链之间以特殊方式结合，形成有生物活性的蛋白质；
      - **稳定蛋白质二，三，四级结构的作用力**：二级结构由不同基团之间所形成的氢键维持，而三四级结构由氢键，静电作用，疏水相互作用和范德华力等维持。
      - **总结**：蛋白质分子是氨基酸通过一定的顺序连接在一起，再通过分子内，分子间的各种作用力达到平衡，最后形成一定的空间结构(一，二，三，四级结构)。
   4. **感官性质**：
   5. **影响蛋白质功能的因素：1. 蛋白质本身固有的性质；2.环境条件 3.食品所经历的加工处理。**
   6. **溶解度**：蛋白质溶解度在等电点溶解度最低，在高于或低于等电点 pH 值时溶解度增大。**中性盐**在浓度范围为 0.1-1mol 时，蛋白质在水中的溶解度变大，浓度范围大于 1 时，溶解度降低。**有机溶剂如丙酮，乙醇等**，会降低蛋白质浓度。**加热后温度越高，溶解性越低**
   7. 黏度：影响蛋白质流体黏度的主要因素的**分散蛋白分子或颗粒的表观直径**。
   8. 胶凝作用：蛋白质胶凝后形成凝胶，具有保水，稳定脂肪，黏结等作用。
   9. 组织化：可以使不具备相应组织结构和咀嚼性能的蛋白质形成具有良好咀嚼性能和良好持水性的方法。有以下三种方法
      1. 热凝固和播磨形成
      2. 热塑性挤压
      3. 纤维形成
   10. 面团的形成：主要是**面筋蛋白**。
   11. 乳化性质：主要是**酪蛋白**。
   12. 发泡性质：
3. 蛋白质的分类：单纯蛋白质，结合蛋白质和衍生蛋白质。
4. 蛋白质的物理化学性质：
   1. 酸碱性质：蛋白质的等电电 pI，在 pH>pI 的介质中，蛋白质作为阴离子可向阳极移动，反之可以作为阳离子向阴极移动，在 pH=pI 的介质中，蛋白质在电场中不移动并且溶解度最低。
   2. 水解：蛋白质在酸碱或酶的催化作用下肽键断裂，经过一系列中间产物，最后生成氨基酸。
   3. 颜色反应：
   4. 疏水性：蛋白质的疏水性与蛋白质空间结构，表面性质和脂肪结合能力等有关。
5. **蛋白质的变性及机理**：
   - 变性：**天然蛋白质分子因环境的种种影响，从有秩序而紧密的结构变为无秩序的散漫结构，这就是变性**。而天然蛋白质的紧密结构是由分子中的次级键维持的，这些次级键容易被物理和化学因素破坏，从而导致蛋白质空间结构破坏或改变，因此蛋白质变形的本质就是**蛋白质分子次级键的破坏引起的二级，三级，四级结构的变化**，由于蛋白质特殊的空间构象，从而导致溶解度降低，发生凝结，形成不可逆凝胶，-SH 等基团暴露，对酶水解的敏感度提高，失去理活性等性质的改变。
6. 蛋白质的理化变性：

   1. 物理变性：加热，冷冻，机械处理，静高压，电磁辐射，界面作用
   2. 化学变性：酸碱(pH 值)因素，盐类，有机溶剂，有机化合物，还原剂。

7. 蛋白质在食品加工的变化。
   热加工：

   1. 食品热加工的目的：① 杀灭微生物或钝化酶以保护和保存食品 ② 破坏某些营养抑制剂和毒性 ③ 提高消化率和营养价值 ④ 维持方便性 ⑤ 维持或改善感官性状。
   2. 热加工的有益作用：① 杀菌和酶 ② 提高蛋白质的消化率 ③ 破解某些嫌忌成分 ；毒性物质，酶抑制剂和维生素。④ 改善食品的感官性状。
   3. 热加工的坏处(过度热处理)：① 破坏氨基酸，会降低蛋白质的营养价值。② 降低蛋白质的生物可利用率。

   低温处理：① 延缓或抑制生物繁殖，抑制酶活性和降低化学反应速度。
   脱水：脱水后水分活度降低，有利于食品的储藏稳定性。最好的脱水方法是**喷雾干燥**。
   辐射：
   碱处理：较高温度下应用碱处理会产生安全性问题。

8. 食品中的主要蛋白质：主要是**动物性蛋白和植物性蛋白**。植物蛋白一般有抗营养因子，加工过程中需要去除。

### 肽

1. 定义：肽：**肽也是由氨基酸通过肽键连接形成，但分子量小于蛋白质的氨基酸聚合物**。2 个氨基酸和 2 个氨基酸组成的肽成为二肽，三肽。若含有少于 10 个氨基酸则成为**寡肽**，多于 10 个则成为**多肽**。
2.

### 脂质

1. 定义：生物体内一大类不溶于水，而溶于大部分有机溶剂的疏水性物质。其中 由甘油与脂肪酸形成的三酯类, 即(**三酰基甘油**)就是俗称的脂肪。习惯上将室温下**固态的脂肪称为脂肪，业态的脂肪称为油**，
2. 脂质的分类：脂质按其结构可分为**简单脂质，复合脂质和衍生脂质**。
   | 主类 | 亚类 | 组成 |
   | ------ | ------ | ------ |
   | 简单脂质 | 酰基甘油 | 甘油+脂肪酸(占天然脂质的 99%左右) |
   | | 蜡 | 长链脂肪醇+长链脂肪酸 |
   | 复合脂质 | 磷酸酰基甘油 | 甘油+脂肪酸+磷酸盐+含氮基团 |
   | | 鞘磷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+磷酸盐+胆碱 |
   | | 脑苷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+糖 |
   | | 神经节苷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+碳水化合物 |
   | 衍生脂质 | | 类胡萝卜素，脂溶性维生素等 |
3. 脂肪酸的结构和组成：
   1. 结构：饱和脂肪酸(长链+直链脂肪酸构成)，不饱和脂肪酸.
   2. 作用：**饱和脂肪酸的摄入量与冠心病的发病率和死亡率呈正相关(多在动物脂肪)；不饱和脂肪酸具有降血脂和防止动脉硬化的功能。(多在植物脂肪，比如橄榄油)**
4. 油脂的物理性质：
   1. 气味和色泽：**纯净的脂肪无色无味**，少数油脂精炼脱色后有味道，油脂的气味大多是由非脂成分引起的。
   2. 熔点和沸点：天然油脂没有敏锐的熔点(最高 40-55°C)和沸点(180-220°C)。
   3. 结晶特性。
   4. 熔融特性：
      1. 油脂的塑性取决因素：1. 固体脂肪指数 2. 脂肪的晶型。3. 熔化温度范围
   5. 油脂的液态晶
   6. 油脂的乳化及乳化剂
5. 油脂在加工和储藏中的氧化反应
   1. 油脂的氧化：**油脂氧化是油脂及含油食品败坏的原因**，经空气中的氧气，光照，微生物，酶等作用导致油脂产生哈喇味和有毒物质。这些成为油脂的**酸败**。
   2. 油脂的氧化的初级产物是**氢过氧化物**，形成途径有 1. 自动氧化 2. 光氧化 3. 酶促氧化。
   3. 过氧化脂的危害：导致机体损伤，细胞破坏，人体衰老，食品外观质地和营养质量变劣等。
   4. 抗氧化剂：按来源分天然抗氧化剂和人工合成抗氧化剂。
      1. 天然氧化剂：酚类(生育酚，茶多酚，芝麻酚)，香辛料(姜酮，迷迭香酸)，天然酶类
6. 油脂在加工和储藏中的其他化学变化
   1. 水解：油脂在热，酸，碱，脂酶的作用下回发生水解方形，使脂肪酸游离出来。**油脂在碱性条件下水解称为皂化反应**，水解生成的脂肪酸盐即为肥皂。工业上就用该反应制**肥皂**
   2. 高温下的化学反应：热分解，热聚合，缩合，辐解(辐照剂量越大，影响越严重)
7. 油脂加工的化学：
   1. 油脂精炼：
      - 作用：提高油的品质：改善风味，延长油的货架期。
      - 精炼方法：
        1. 脱胶：**应用物理，化学或物化方法将粗油中的胶溶性杂质脱除的工艺**。(加水，加热油脂，静置分层，分离水相)。
        2. 脱酸：加碱中和的额方法出去脂肪酸。
        3. 脱色：减压蒸馏方法
        4. 脱臭：：减压蒸馏方法
   2. 油脂氢化：氢化后熔点提高，颜色变浅稳定性提高, **但是不饱和脂肪酸含量下降，伴有反式脂肪酸产生，会失去营养**。
   3. 酯交换：改变油脂的物理性质，适应特定的需要。
   4. 分提：利用三酰基甘油的熔点和在不同溶剂中溶解度的差异，通过分布接近，使不同的三酰基甘油因分相而分离。
8. 复合脂质及衍生脂质。
   1. 磷脂：指含有磷酸的脂类。其中**卵磷脂**是构成生物膜的重要成分，参与体内脂肪代谢，能降低胆固醇，软化血管，预防冠状动脉粥样硬化，脂肪肝等功能呢，可用于治疗慢性肝炎，肝硬化等疾病。
   2. 甾醇：称为为甾醇或固醇，属于不皂化物。
      - 胆固醇： 过量胆固醇会引起胆结石和动脉粥样硬化
      - 植物甾醇：预防冠状动脉粥样硬化，预防血栓形成和抗炎症。
9. 常见油脂分类
   - 天然油脂：**植物油**(玉米油，大豆油，可可脂，椰子油)，**动物油**(黄油，猪油，牛油)、
   - 人造油脂：起酥油，人造奶油。
   - 人造油脂的工艺特性：可塑性，起诉小，融和性，乳化分散性，吸水性，稳定性。

### 碳水化合物

1. 分类：根据水解程度，碳水化合物分为**单糖**，**低聚糖**，**多糖**这三大类，
2. 单糖：单糖是结构最简单的碳水化合物，不能再被水解成更小的糖单位。根据糖的碳原子数目多少，可分为丙(三碳糖)，丁糖(四碳糖)，戊糖(五碳糖)，己糖(六碳糖)。根据其单糖分子中所含羰基的特点可分为，**醛糖和酮糖**。自然界中最重要也最常见的单糖是**葡萄糖和果糖**。
3. 低聚糖：是指能水解产生 2-10 个单糖分子的化合物，按照水解后的单糖分子可分为，二，三，四，五糖等。其中二糖最为重要，比如**蔗糖，乳糖，麦芽糖**；根据还原性质分为**还原性低聚糖和非还原性低聚糖**。
4. 多糖：又称多聚糖，指单糖聚合度>10 的糖类，比如**淀粉，纤维素，糖原**等。根据组成不同可分为**均多糖(相同糖基)**(淀粉，纤维素等)，和**杂多糖(两种或多种不同单糖)**(半纤维素，果胶质，黏多糖等)。根据非糖基团可分为**纯粹多糖**和**复合多糖**，主要有糖蛋白，糖脂等。根据功能不同可分为**多糖**和**活性多糖**。
5. 糖的作用：在人类摄取物的总能量中占比很大，其低分子糖可做视频甜味剂，大分子糖可做增稠剂和稳定剂来应用于食品中。
6. 糖的结构：
   - 单糖和低聚糖的结构：除丙酮糖外，单糖分子中均含有手性碳原子。呈现**直链状构型(D 型)和环装构型(L 型)**
   - 多聚糖结构：D 或 L
7. **物理性质**：
   - 单糖：
     1. 甜度：糖的甜度与糖的分子结构，分子量，分子存在状态及外界因素有关，即分子量越大，溶解度越小，则甜度越小。
     2. 旋光性：
     3. 溶解性：单糖分子中具有多个羟基使其能溶于水，尤其是热水，但不能溶于乙醚，丙酮等有机溶剂。**温度对溶解过程和溶解速度有决定性影响，温度升高，溶解度增大**。糖浓度 70%以上可以抑制酵母，霉菌生长，因此**果糖**是对果酱，蜜饯类等食品保存的最好物质。总结：**温度**，**水溶液的渗透压**对溶解速度有重大影响。
     4. 吸湿性，保温性和结晶性：
        - 吸湿性：糖在空气湿度较高的情况下吸收水分的性质。**果糖的吸湿性和保湿型最好**，比较适合用来做面包，糕点，软糖。
        - 保湿型：指糖在空气湿度较低的情况下保持水分的性质。具体同上
        - 结晶：蔗糖与葡萄糖易结晶，但蔗糖晶体大，葡萄糖晶体细小。利用**蔗糖溶液水分蒸发形成过饱和溶液，在温度骤变或有晶体种的情况下，蔗糖分子会排列重新结晶**特性，可以制造冰糖。制造硬糖时就不能单独使用蔗糖，因为结晶后易碎，**需要加入适量淀粉糖浆**。
     5. 黏度：一般来说糖的黏度随温度升高而下降，但**葡萄糖除外**。黏度可以使糖具有可塑性，也可以用来包括蛋糕中稳定蛋白的气泡。
     6. 渗透压：单糖的水溶液具有冰点降低，渗透压增大的特点。果糖或果葡糖浆具有高渗透压特性，所以防腐效果好。低聚糖分子大，水溶性小，所以渗透压也比较小。
     7. 发酵性：酵母菌能使多种糖发酵生成究竟，同时产生 CO2。乳酸菌除可发酵上述糖类外，还可以发酵乳糖产生乳酸。但是低聚糖必须先水解才能发酵。
8. **化学反应**：
   - 单糖：
     1. 美拉德反应：又称羰氨反应，指羰基与氨基经缩合，聚合生成类黑色素的反应。其最终产物是**结构复杂的有色物质**，使反应体系的颜色加深，所以成为"褐变反应"，但这种褐变反应不是由酶引起的，所以属于"**非酶褐变反应**"。
        - 影响美拉德反应的因素：
        1. 底物影响：不同还原糖的反应速度不同。
        2. pH 值影响：PH=3 以上时，反应速度随 pH 值升高而加快。**抑制蛋粉褐变可以加碳酸钠**
        3. 水分：反应速度与反应物浓度成正比。完全干燥下难以进行，水分在 10-15%时褐变易进行，也与脂肪有关，水分含量超过 5%，脂肪氧化更快，褐变也更快
        4. 温度：温度越高，反应越快。加工时避免高温，储存时以低温为宜。
        5. 金属离子：铁和铜促进反应速度，应避免这些离子的混入。
        6. 空气：空气减少反应速度
     2. 焦糖化反应：糖类尤其是单糖在没有含氨基化合物存在的情况下，加热到熔点以上的高温，因糖发生脱水和降解产生河边的反应。其最终产物是**焦糖**，**挥发性醛，酮类等**
        - 影响焦糖化反应的因素：1.pH 值 2. 温度
        - 与碱的作用：
          1. 在未使用酶法前，多用烯醇化反应处理葡萄糖溶液或淀粉糖浆来生产果葡糖浆。
          2. 生成糖精酸
          3. 分解反应：
        - 与酸的作用：
          1.
        - 氧化反应：
          - 溴水氧化(酸性氧化)：溴水能氧化醛糖生成糖酸。D 葡萄糖被氧化成 D-葡萄糖酸和 **(D-葡萄糖酸-内脂：酸味剂，适用于肉制品与乳制品)**，**葡萄糖酸还可与钙离子生成葡萄糖酸钙，可用于制作口服钙**
          - 硝酸氧化
          - 高碘酸氧化
        - 还原反应：单糖分子中的醛或酮能被还原成多元醇。D-葡萄糖还原成山梨醇，木糖还原成木糖醇,可作为糖尿病患者的甜味剂。D-果木醇还原生成甘露醇和山梨醇的混合物，可作为保湿剂。
9. 食品中重要的低聚糖及去、性质 128 页
