### 脂质

1. 定义：生物体内一大类不溶于水，而溶于大部分有机溶剂的疏水性物质。其中 由甘油与脂肪酸形成的三酯类, 即(**三酰基甘油**)就是俗称的脂肪。习惯上将室温下**固态的脂肪称为脂肪，业态的脂肪称为油**，
2. 脂质的分类：脂质按其结构可分为**简单脂质，复合脂质和衍生脂质**。
   | 主类 | 亚类 | 组成 |
   | ------ | ------ | ------ |
   | 简单脂质 | 酰基甘油 | 甘油+脂肪酸(占天然脂质的 99%左右) |
   | | 蜡 | 长链脂肪醇+长链脂肪酸 |
   | 复合脂质 | 磷酸酰基甘油 | 甘油+脂肪酸+磷酸盐+含氮基团 |
   | | 鞘磷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+磷酸盐+胆碱 |
   | | 脑苷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+糖 |
   | | 神经节苷脂类 | 鞘氨醇+脂肪酸+碳水化合物 |
   | 衍生脂质 | | 类胡萝卜素，脂溶性维生素等 |
3. 脂肪酸的结构和组成：
   1. 结构：饱和脂肪酸(长链+直链脂肪酸构成)，不饱和脂肪酸.
   2. 作用：**饱和脂肪酸的摄入量与冠心病的发病率和死亡率呈正相关(多在动物脂肪)；不饱和脂肪酸具有降血脂和防止动脉硬化的功能。(多在植物脂肪，比如橄榄油)**
4. 油脂的物理性质：
   1. 气味和色泽：**纯净的脂肪无色无味**，少数油脂精炼脱色后有味道，油脂的气味大多是由非脂成分引起的。
   2. 熔点和沸点：天然油脂没有敏锐的熔点(最高 40-55°C)和沸点(180-220°C)。
   3. 结晶特性。
   4. 熔融特性：
      1. 油脂的塑性取决因素：1. 固体脂肪指数 2. 脂肪的晶型。3. 熔化温度范围
   5. 油脂的液态晶
   6. 油脂的乳化及乳化剂
5. 油脂在加工和储藏中的氧化反应
   1. 油脂的氧化：**油脂氧化是油脂及含油食品败坏的原因**，经空气中的氧气，光照，微生物，酶等作用导致油脂产生哈喇味和有毒物质。这些成为油脂的**酸败**。
   2. 油脂的氧化的初级产物是**氢过氧化物**，形成途径有 1. 自动氧化 2. 光氧化 3. 酶促氧化。
   3. 过氧化脂的危害：导致机体损伤，细胞破坏，人体衰老，食品外观质地和营养质量变劣等。
   4. 抗氧化剂：按来源分天然抗氧化剂和人工合成抗氧化剂。
      1. 天然氧化剂：酚类(生育酚，茶多酚，芝麻酚)，香辛料(姜酮，迷迭香酸)，天然酶类
6. 油脂在加工和储藏中的其他化学变化
   1. 水解：油脂在热，酸，碱，脂酶的作用下回发生水解方形，使脂肪酸游离出来。**油脂在碱性条件下水解称为皂化反应**，水解生成的脂肪酸盐即为肥皂。工业上就用该反应制**肥皂**
   2. 高温下的化学反应：热分解，热聚合，缩合，辐解(辐照剂量越大，影响越严重)
7. 油脂加工的化学：
   1. 油脂精炼：
      - 作用：提高油的品质：改善风味，延长油的货架期。
      - 精炼方法：
        1. 脱胶：**应用物理，化学或物化方法将粗油中的胶溶性杂质脱除的工艺**。(加水，加热油脂，静置分层，分离水相)。
        2. 脱酸：加碱中和的额方法出去脂肪酸。
        3. 脱色：减压蒸馏方法
        4. 脱臭：：减压蒸馏方法
   2. 油脂氢化：氢化后熔点提高，颜色变浅稳定性提高, **但是不饱和脂肪酸含量下降，伴有反式脂肪酸产生，会失去营养**。
   3. 酯交换：改变油脂的物理性质，适应特定的需要。
   4. 分提：利用三酰基甘油的熔点和在不同溶剂中溶解度的差异，通过分布接近，使不同的三酰基甘油因分相而分离。
8. 复合脂质及衍生脂质。
   1. 磷脂：指含有磷酸的脂类。其中**卵磷脂**是构成生物膜的重要成分，参与体内脂肪代谢，能降低胆固醇，软化血管，预防冠状动脉粥样硬化，脂肪肝等功能呢，可用于治疗慢性肝炎，肝硬化等疾病。
   2. 甾醇：称为为甾醇或固醇，属于不皂化物。
      - 胆固醇： 过量胆固醇会引起胆结石和动脉粥样硬化
      - 植物甾醇：预防冠状动脉粥样硬化，预防血栓形成和抗炎症。
9. 常见油脂分类
   - 天然油脂：**植物油**(玉米油，大豆油，可可脂，椰子油)，**动物油**(黄油，猪油，牛油)、
   - 人造油脂：起酥油，人造奶油。
   - 人造油脂的工艺特性：可塑性，起诉小，融和性，乳化分散性，吸水性，稳定性。
