### 维生素/维他命

1. 概念： 维生素是维持身体健康所必需的一类有机化合物。
2. 特点：
   1. 以维生素原的形式存在于食物中
   2. 维生素不是构成机体组织和细胞的组成成分，不会产生能量，它的作用主要是参与机体代谢。
   3. 大多数维生素人体不能合成或合成量不足，必须通过食物获得
   4. 人体对维生素的需要量很小，但以却反就会引起相应的**维生素缺乏症**，人体的很多生化反应跟酶的催化有密切关系，维生素又是酶的**辅酶或辅酶的组成成分**，因此维生素是**维持和调节机体代谢的重要物质**
3. 分类：**脂溶性维生素(维生素 A,D,E,K)和水溶性维生素(维生素 B1,B2,B5,B6,B12,C,烟酸，叶酸和生物素)**

   - 特性：水溶性维生素在食品加工过程中稳定性较差，较容易损失。脂溶性维生素稳定性较高。

4. **脂溶性维生素**：可溶于脂类及有机溶剂，而不溶于水，称为脂溶性维生素。

   - **维生素 A(黄醇/抗干眼病维生素)**： 是由 20 个碳构成的不饱和碳氢化合物。**缺乏维 A，会影响暗适应能力，干眼病，夜盲症等；过量摄入维 A 会出现皮肤干燥，脱屑，脱发等；**，维 A 多存在于动物组织，或蔬菜中的胡萝卜素中(需经机体转化)，胡萝卜素也成为维 A 原。日常食品中富含维 A/A 原的油：鱼肝油，动物肝脏，奶制品，蛋类，胡萝卜，波兰，豌豆苗，红心甜薯等黄绿色蔬菜。其中**奶制品的维 A 的含量最多**

     - 特点：
       1. 维 A 分子中含有不饱和键，化学性质活泼，在空气中易氧化，或受紫外线照射而破坏，失去生理作用，所以维 A 试剂应该装在棕色瓶内避光保存。
       2. 维生素在无极强酸中不稳定，β-胡萝卜素通过顺反异构化形成新 β-胡萝卜素，降低其营养。蔬菜被烹饪和罐装时就会发生此反应。
     - 作用：抗干眼病，增强暗适应能力

   - **维生素 D**：**具有胆钙化醇生物活性的类固醇的统称**。主要包括维 D2 和维 D3，在自然界中以酯，为白色晶体，溶于脂肪和有机溶剂，化学性质稳定。在中性和碱性溶液中耐高温和氧化。过量射线照射会形成有毒性的化合物，且无抗佝偻病活性。维 D 多在于动物性食品，以**鱼肝油中含量最多**。而在鸡蛋，牛乳，黄油，干酪中含量较少。**维 D 较难通过普通事务获得充足补给，可以采用日光浴的方法通过机体合成。**

     - 特点：
       1. 对光敏感，易被紫外线照射破坏，一般保存在不透光的密封容器中。
       2. 在酸性溶液中易分解，食品中脂肪的酸败也可引起维生素 D 的破坏。
     - 作用：**调节机体钙，磷的代谢，可作为神经内分泌-免疫调节激素，可维持血液中正常的氨基酸浓度，调节柠檬酸代谢，具有抗婴儿佝偻病和成人的骨质疏松**

   - **维生素 E**：指具有 a-生育酚生物活性的物质，**生育酚能促进激素分泌，提高生育能力**。**自然界有 8 种包括生育酚和生育三烯各 4 种**。酚其广泛分布在动植物食品中，如油脂类食品，绿叶植物，鳄梨等中。其中**油脂类**含量最多，如棉籽油有 a-,β-和 y-生育酚等。自然界中 a-生育酚的生理活性最大。食品中维生素 E 对热酸稳定，一般烹调条件下不损失。

     - 特点：
       1. 对碱不稳定，对氧，氧化剂，紫外线十分敏感，容易被氧化破坏，油脂氧化酸败破坏。金属 Fe2+离子会促进维 E 氧化。
       2. 在碱性条件下
     - 作用：
       1. 激素分泌，提高生育能力。
       2. 防止肌肉萎缩，贫血，脑幻化及其他神经性病变，如果伴有蛋白质不足时还会引起急性肝硬化。

   - **维生素 K**：指叶绿醌生物活性的物质，常见的人天然维 K 有维 K1(叶绿醌)和维 K2，还有人工合成的水溶性维生素 K3,K4,最重要的是维 K1。维 K 化学性质稳定，耐酸耐热，烹调中很少损失。从含量上，绿叶蔬菜中维生素 K 含量较高，肉，水果，谷类含量较低。

     - 特点：
       1. 对光敏感，易被碱和紫外线姐分解。
       2. 在碱性条件下
     - 作用：
       1. 加速血液凝固，促进肝脏合成凝血酶的必须银子，也被称为**凝血维生素**.
       2. 具有还元性，保护食品不被氧化，减少腌肉中亚硝胺的生成。

5. **水溶性性维生素**：B 族维生素及维生素 C 在机构上与脂溶性维生素不同，可溶于水，不溶于脂类溶剂

   - **维生素 C**： 具有防止坏血病的胜利左右，并有显著酸味，故名**抗坏血酸**，是高等灵长类动物与其他少数生物的必须营养素。维 C 是一个含有 6 个碳原子的多羟基羧酸内置，具有烯二醇基团，在生物体内是一种**抗氧化剂**。维 C 呈无色晶体，熔点 190-192 度，不溶于水，化学性质较活泼。在酸性环境中稳定。多在新鲜蔬菜或水果，尤其是酸味较重的水果和新鲜叶菜类中含量较多。**由于蔬菜中氧化酶较多，所以蔬菜存储或烹调过程中，维 C 都能被破坏，所以新鲜的蔬菜，水果或生拌菜才是维 C 的丰富来源**

     - 特点：
       1. 遇空气中氧，热，光，碱性物质，特别是有氧化酶及痕量铜铁金属离子存在时容易被氧化破坏
     - 作用：
       1. 维持细胞正常代谢，保护酶的活性。
       2. 对铅化物，砷化物，苯以及细菌毒素等具有解毒作用。
       3. 使三价铁还原成二价铁，有利于铁的吸收，并参与铁蛋白合成。
       4. 参与胶原蛋白合成羟脯氨酸的过程，防止毛细血管脆性增加，有利于组织创伤的合并
       5. 促进心肌利用葡萄糖和心肌糖原的合成，有扩张冠状动脉的效应。
       6. 是体内良好的自由基清除剂。

   - **维生素 B1(又称硫胺素/抗脚气病维生素)**：**多存在于动物内脏，瘦肉，全谷，和坚果中，尤其在粮谷类的表皮部分含量更高。是最不稳定的一种维生素。缺乏维 B1 会引起脚气病，还会损害神经血管系统，导致多发性末梢神经炎及心脏功能失调**。水分活动和维 b1 稳定性呈反比，水分活度越低，维 b1 稳定性越高

     - 特点：
       1. 白色粉末状，易溶于水，遇碱易分解。
     - 作用：
       1. 增进食欲，维持神经正常活动。
       2. 防止脚气病，神经性皮炎。
       3. 代谢体内的糖

   - **维生素 B2(核黄素)**：呈橙黄色针状晶体，味略苦，水溶液有黄绿色荧光。**多在于动物内脏如肝，肾，心及蛋黄，如雷，鱼类以鳝鱼中含量最高，植物性中以绿叶蔬菜，如菠菜，韭菜中含量最多，野菜的核黄素含量最高，加工精度高的粮谷物含量较低**

     - 特点：
       1. 碱性或光照条件下极易分解。
       2. 见光分解成光黄素(可以破坏其他维生素，尤其是维 C)和光色素
       3. 有光敏性，应该避光包装
     - 作用：
       1. 维生素 B2 可以促进人体细胞的发育和再生

   - **尼克酸**：又称为维生素 PP，烟酸，抗癞皮病分子，是尼克酸和尼克酰胺的总称，他们在糖酵解，脂肪合成和呼吸作用中起着重要作用，**烟酸是最稳定的维生素，对热，光空气和碱都不敏感，食品加工中也无损失**，但是在烹调中可以改变烟酸的含量。**尼克酸多在植物中，动物组织中多为尼克酰胺**

   - **维生素 B6**：维生素 B6 又称吡多素，吡多胺，在生物体内以磷酸酯形式存在，在代谢中起着辅酶作用，可以帮助机体糖类，糖原，脂肪，蛋白质的分解利用。**缺少维 B 会导致溢脂性皮炎，口炎，口唇干裂，舌炎，易激怒，抑郁等**，维 B6 多在肉类，肝脏，蛋，都累，谷类，水果中。

     - 特点：
       1. 维 B6 在酸液中稳定，在碱液中易破坏，吡多醇耐热，吡多醛和吡多胺不耐高温，对光敏感，尤其是紫外线和碱性环境中
       2. 吡多醛和吡多胺加热和遇光易破坏，加热会损失维 B6.
       3. 食品长期保存过程中，吡多醛可以与蛋白质作用形成 shiff 碱，降低其生物活性。
     - 作用：

       1. 帮助机体糖类，糖原，脂肪，蛋白质的分解利用。

   - **叶酸**：又称维生素 M，维生素 Bc，**缺乏叶酸会引起各种贫血病，口腔炎**，**叶酸的水溶液遇光遇热不稳定，易失去活性**，比如蔬菜存储 2-3d 后叶酸损失 50%-70%。但在碱性或中性条件下稳定。叶酸与亚硝酸盐生成的物质对鼠类有弱致癌作用，叶酸多在动物肝，肾，绿叶蔬菜，豆类等中。

   - **维生素 B12**：又称钴胺素，是一种红色晶体物质 维 B12 水溶性在碱性条件下不稳定，对紫外光敏感，在 4-6ph 值酸性条件下稳定，在强酸中遇热易破坏。 **维 B12 有防止贫血，防止大脑神经受破坏的作用**，多在动物组织，菌类和发酵食品中，除在碱性溶液中蒸煮外，维 B12 在其他情况下遭破坏程度不大

   - **泛酸**：主要分布于肉类，未精制的谷物，动物肾脏等。没啥作用

   - **生物素**：又称维生素 B7，是**合成维生素 C 的重要物质**，化学性质稳定，不易受酸碱及光纤破坏，但是 ph 值过高或过低易水解导致失活，**缺少生物素会导致皮肤干燥，头发变脆**，多存在于啤酒，种子，蔬菜牛奶，动物内脏中。

   - **维生素类似物**
     1. 胆碱：人类可以自己合成，但是婴儿需要更多胆碱，其功能有：1. 防止脂肪肝。2. 神经传导 3.促进代谢
     2. 肌醇：是动物，微生物的生长因子，其功能有：1. 降低胆固醇 2.预防脂肪性动脉硬化及保护心脏。3.是脑髓的组成因子
     3. 肉碱：作用有参与脂肪酸代谢，提供能量，降低血清胆固醇

6. 总分类名称，作用，出处
   | 分类 | 名称 | 俗名 | 生理功能 | 主要来源 |
   | ------------ | ---------- | ------------ | ------------------------------------ | ---------------------- |
   | 水溶性维生素 | 维生素 B1 | 硫胺素 | 维持神经传导，预防脚气病 | 酵母，谷类，肝脏，胚芽 |
   | | 维生素 B2 | 核黄素 | 促进生长，防预防唇，舌炎，脂溢性皮炎 | 酵母，肝脏 |
   | | 维生素 B5 | 烟酸，尼克酸 | 预防癞皮病，皮炎，舌炎 | 酵母，胚芽，肝脏，米糠 |
   | | 维生素 B6 | 吡哆醇 | 与氨基酸代谢有关 | 酵母，胚芽，肝脏，米糠 |
   | | | 叶酸 | 预防恶性贫血，口腔炎 | 肝脏和肾，瘦肉，坚果 |
   | | 维生素 B12 | 氰钴素 | 预防恶心贫血 | 肝脏 |
   | | 维生素 H | 生物素 | 促进脂类代谢，预防皮肤病 | 肝脏，酵母，干酪 |
   | | | 泛酸 | 促进代谢 | 肉类，谷类，新鲜蔬菜 |
   | | 维生素 C | 抗坏血酸 | 预防及治疗坏血病，促进细胞间质生长 | 蔬菜水果 |
   | | 维生素 P | 芦丁 | 维持血管正常通透性 | 柠檬 |
   | 脂溶性维生素 | 维生素 A | 视黄醇 | 预防表皮细胞教化，防治干眼病 | 肝脏，鱼肝油，胡萝卜素 |
   | | 维生素 D | 骨化醇 | 调节钙磷代谢，预防佝偻病 | 鱼肝油，牛奶 |
   | | 维生素 E | 生育酚 | 预防不育症 | 谷类胚芽及其油 |
   | | 维生素 K | 止血维生素 | 促进血液凝固 | 肝脏，菠菜，绿茶 |

7. 食品加工过程和储藏中的变化(**维生素损失的原因**)：
   1. **维生素随成熟期，生长地及气候变化的影响，不同食品的维生素会有降低或升高**：如番茄维 C 在成熟期前期最高，
   2. **食物采收或屠宰到加工期间，细胞受损或受加工过程的温度高低和时间长短会导致食品时受酶，降低维生素活性**
   3. **植物组织的修正去皮，动物组织的切割处理，大米的漂洗，谷物碾磨和分级等预加工过程都会造成维生素的损失**
   4. **冷冻保存过程中的维生素的化学降解和解冻过程中的水溶性维生素流失，射线辐射的温度，剂量和辐射率会小幅度影响维生素**
   5. 食品添加剂的使用。
