### 酶

1. 分类：
   - **单体酶**：只有一条活性部位的多肽链，如溶菌酶，胰蛋白酶，这种通常为水解酶类
   - **寡聚酶**：几十甚至几十个亚基组成，这些亚基可以相同也可以不用；大多数寡聚酶聚合时是活性态，解聚后即失活。
   - **多酶复合体**：由几种酶靠共价键彼此嵌合形成的复合体，一般分子量为几百万以上；**有些酶是简单蛋白质，如脲酶，蛋白酶等，除了蛋白质外不含其他物质。有些酶是结合蛋白质，蛋白质部分成为酶蛋白，非蛋白质部分成为辅酶或辅基。**，辅酶与酶蛋白的结合比较松散，用透析可以分开；而**辅基**与酶蛋白的结合比较牢固。辅酶或辅基对酶的催化作用是必须的，当酶蛋白与辅酶或辅基分离后，两者均不能起催化作用，只有全酶才具有催化活性，酶反应的专一性和高效性取决于酶蛋白本身，而辅酶或辅基的功能是传递氢，电子或某些化学基团。一种酶蛋白只能与一种辅酶或辅基结合，但一种辅酶或辅基能与多种酶蛋白构成多种酶。
2. 酶的专一性：酶是生物催化剂，与其他非生物催化剂相比，具有**专一性强，催化效率高和作用条件温和等特点。**

- 专一性：指酶对底物具有选择性，一种酶只能作用于一类底物或一定的化学键。可分为以下集中类型
  - 键专一性：有些酶只作用于底物一定的化学键，对化学键两端基团无严格要求。
  - 基团专一性：酶不仅对底部化学键有特定要求，而且对两侧基团也有一定要求
  - 绝对专一性：有些酶只仅仅催化一种底物。
  - 立体异构专一性：当底物有立体异构体时，酶只能作用于其中一种。

3. 酶的命名和分类：根据酶催化反应分成 6 大类：**氧化还原酶类**，**转移酶类**，**水解酶类**，**裂解酶类**，**异构酶类**，**连接酶类**分别用 123456 来表示。
4. 酶的食品加工表现。食品加工中多使用水解酶，氧化还原酶及异构酶等。这些酶又分为**外源酶**和**内源酶**。

   内源酶用处：

   - 脂肪氧合酶，叶绿素酶和多酚氧化酶导致蔬菜水果的变化
   - 存在于动物细胞中的组织蛋白酶

   外源酶用处：

   - **用 a-淀粉酶，葡萄糖淀粉酶和葡萄糖异构酶作用淀粉生产果葡萄糖浆**
   - **用脂解酶改性甘油三酯**
   - **用蛋白酶作用蛋白质生产高质量的奶酪，啤酒和酱油，理利用木瓜蛋白酶来配置肉类嫩化剂**

5. 酶的催化理论。
   - 酶活力：也成酶活性，是指酶催化一定化学反应的能力。**酶催化的反应速率越快，酶的活力就越高；反之，速率越慢，酶的活力就越低**，酶催化反应的速率可通过测定单位时间内反应底物的减少量或产物生成量而得。
   - 酶活力单位 Kat：**在最适反应条件(25 摄氏度)下，每秒钟催化 1 摩尔(mol)底物转换为产物所需的酶量，定位 1Kat 单位**。 1Kat = 60 \* 10^6 IU(IU 为酶的国际单位)，酶活力只是一种相互比较的依据，有时还以**酶每毫克酶蛋白含有多少酶活力单位来表示酶活力的大小，称为比活力**
6. 影响酶催化反应速度的因素
   1. 底物浓度：酶反应在条件恒定情况下，**反应速度取决于酶浓度和底物浓度；酶浓度不变，底物浓度增加，反应速度随之增加。**，
   2. 酶浓度：**底物足够过量情况下，且不含有抑制酶活性的物质及因素时，酶浓度越高，酶反应速度越快**
   3. 温度：1.随着温度升高，酶反应速度加快，直至最大反应速度为止 2.高温时酶反应速度减小，这是酶本身的高温变性所致的。这个能使酶表现出最大活力的温度叫**最适温度**，动物细胞的最适温度在 37-50 度，植物细胞在 50-60 度，受底物种类，作用时间等因素影响不断变化。
   4. pH 值：酶的活性随介质 pH 值的变化而变化。每一种酶在某一 pH 值范围内酶活性最高，这个 pH 值称为**最适 pH 值**，实验时可改变 pH 值来抑制或提高酶的活性，例如：**酚酶能产生酶促褐变(ph 值为 6.5)，降到 3.0 就可防止酶促褐变，所以水果加工时常添加酸化剂**
      - pH 值影响酶催化活力的原因：1.过酸过碱影响蛋白质构象，甚至使酶变性失活 2.pH 值改变不是很剧烈时，酶活力受影响 3.ph 值影响维持酶分子空间结构的有关基团的解离
   5. 水分活度 Aw：食品原料中的水分含量低于 1%-2%时，才能抑制酶活力。
   6. 激活剂：激活剂能提高酶的活力，一般都是金属例子或其他无机例子。**木瓜蛋白酶也可以**
7. 酶的抑制作用和抑制剂：许多化合物能抑制酶的催化作用，这种成为抑制剂。如：药物，抗生素，毒物，抗代谢物等。酶的抑制作用分为 2 类：

   - 可逆抑制作用：**抑制剂通过非共价键与酶和酶-底物复合物进行可逆性结合使酶活性降低或失活，可采用透析或超滤方法恢复酶活性**，分为竞争性抑制，非竞争性抑制，反竞争性抑制。
   - 不可逆抑制作用：**抑制剂与酶的必须活性基团以非常牢固的共价键结合而引起酶的活力丧失，无法用其他方法回复活性**

8. **酶促褐变**：**在有氧的条件下，酚酶催化酚类物质形成的醌及聚合物的反应过程**

   - 机理：植物细胞中有酚类物质，在完整细胞中作为呼吸传递物质，在酚-醌之间保持动态平衡，细胞被破坏后，氧大量侵入，造成醌的形成和其还原反应之间的不平衡，发生了醌的积累，醌在进一步氧化聚合，就形成黑色色素，成为**黑色素或黑精**，酚酶的中的**多酚氧化酶(PPO)**是发生酶促褐变的主要酶
     **各褐变反应的底物**
     - 马铃薯褐变的底物是络氨酸
     - 桃，苹果等水果的底物是绿原酸
     - 白洋葱，打算，韭葱的粉红色色泽是氨基酸与邻二酚作用
     - 红茶发酵时，新鲜茶叶中的多酚氧化酶催化形成茶黄素和茶红素，构成红茶色泽
   - 益处和坏处：
     1. 影响果蔬感观，影响产品运销，导致风味和品质下降，造成经济损失
     2. 对于茶叶，可可豆等食品，适当的褐变是形成良好风味与色泽所必须的。
   - **酶促褐变的控制**：
     酶促褐变发生的 3 个条件：**适当的酚类底物，多酚氧化酶和氧**。
     **途径**

     1. 钝化酶活性(热烫，抑制剂(二氧化硫及亚硫酸盐)等)
     2. 改变酶作用的条件(pH 值，水分活度)
     3. 隔绝氧气
     4. 使用抗氧化剂(抗坏血酸，SO2)等

     **具体方法**

     1. **热处理法**，70-90 度加热 7s 可以大多数多酚氧化酶失去活性。方法有**水煮，蒸汽处理，微波能(微波炉加热)**
     2. **调节 pH 值**，比如利用柠檬酸和苹果酸，抗坏血酸等。
     3. **二氧化硫及亚硫酸盐处理**，SO2
     4. **驱除或隔绝氧气**，1. 水果浸没在清水，糖水或盐水中； 浸涂抗坏血酸液，生成氧化抗坏血酸隔离层 3. 用真空渗入法把糖水或盐水渗入组织内部，隔绝空气； 真空包装或充氮包装
     5. **加酶底物的类似物**，加酶底物类似物如肉桂酸，对位香豆酸及阿魏酸等酸可以控制苹果汁的酶促褐变

9. 酶在食品加工中的应用：

   - **食品加工中加入酶的目的**
     1. 提高食物品质。
     2. 制造合成食品
     3. 增加提取食品成分的速度与产量
     4. 改良食品风味
     5. 稳定食品品质
     6. 增加副产品的利用率
   - **食品加工酶制剂的作用**：食品加工所用的酶制剂是由微生物中提取的。
     1. 理论上利用微生物可以生产任何种酶
     2. 可以通过变异或遗传工程改变微生物而高效生产酶活培养其本身没有的酶
     3. 大多数微生物酶为胞外酶，分离提取容易。
     4. 培养微生物的培养基来源容易
     5. 微生物的生长速率和酶的产率都很高。
   - **食品加工中常用的酶**(能背尽量背)
     **水解酶类**

     1. 淀粉酶：有 a-淀粉酶，β-淀粉酶和葡萄糖淀粉酶，
        - a-淀粉酶：分布在动植物组织及微生物中，在发芽种子，人的唾液，动物胰脏内。**水解淀粉后生成麦芽糖，葡萄糖和糊精的混合物。**，在面包制造中为酵母提供发酵糖；啤酒生产中除去淀粉浑浊，提高澄清度
        - β-淀粉酶：只分布在高等植物，如大麦芽，小麦芽，白薯，大豆等中。可以**防止糕点老化**
        - 葡萄糖淀粉酶：分布在微生物中的根霉，曲霉等。 和淀粉水解后最终产物都是葡萄糖
        - 支链淀粉酶和异淀粉酶：**与 β 淀粉酶混合可生成含麦芽糖丰富的淀粉糖浆**
     2. a-D-半乳糖苷酶：**消除肠胃胀气**
     3. β-D-半乳糖苷酶：又称**乳糖酶** 可以**1.除去牛奶中的乳糖 2,改善脱脂奶粉或冰激凌的加工品质**
     4. 糖苷酶混合物：可以**增强黑麦粉的焙烤品质和黑麦面包的货架期，为植物主成分增溶**
     5. 果胶酶：**提高内源果胶酶活力和外加商品果胶酶可以提高榨汁效率，出汁率和澄清效果**
        - 果胶脂酶：会导致生成甲醇，对人体有毒
     6. 纤维素酶：用于果蔬生产过程中提高果汁得氯。
     7. 脂肪酶：**能使脂肪生成脂肪酸引起食品酸败。另一种情况下，又需要脂肪酶的活性而产生风味，例如干酪/黄油生产中牛乳脂肪的适度水解会产生很好风味**
     8. 溶菌酶：添加到奶粉中，预防婴儿肠道感染，食物保鲜。
     9. 蛋白酶：
        - 凝乳酶在干酪制作中用作凝聚剂，利于风味物质形成。
        - 酸性蛋白酶加到面粉中，可以改变产品的坚实度，可以使通心粉风味佳，延伸性好
        - 微生物蛋白酶可用来发酵食品如酱油等。
        - 丝氨酸蛋白酶可用来软化和嫩化肉。
        - 木瓜/菠萝/米曲霉-蛋白酶也可以嫩化肉，防止啤酒浑浊，延长保存期
     10. 风味酶：添加风味酶，使风味前体物水解,从而释放出风味物质,增和改食品的风味

     **氧化还原酶类**

     1. 葡萄糖氧化酶：可以除去蛋品生产中的葡萄糖，防止美拉德反应产生变色，抑制脂肪氧化和天然色素降解，作为食品保鲜剂
     2. 过氧化氢酶：牛奶消毒
     3. 乙醛脱氢酶：消除豆腥味
     4. 抗坏血酸氧化酶：减少抗坏血酸(维生素 C)的氧化。
     5. 脂肪氧合酶：广泛分布于植物中，如大豆，小麦，燕麦，马铃薯等。可以**改善面粉弹性，漂白面粉，同时改善面团的流变学性质**

酶在食品分析中的使用 272
