### 色素

1. 概念：**食品中能够吸收或反射可见光进而使食品呈现各种颜色的物质统称为食品色素.**, 包括**食品原料中的天然色素**，**食品加工形成的有色物质和食品着色剂**。食品色泽主要由其所含的色素绝对，如**肉及肉制品主要由肌红蛋白(血红素)及其衍生物，绿叶蔬菜的色泽主要由叶绿素及其衍生物。**，食品的色泽控制通常采用**护色(选用本身具有色素的食品，加工过程中保证少流失)**和**染色(使用着色剂)**两种方法。
2. 食品呈色的机理：**如果某物质所吸收的光的波长在可见光区外，这种物质则呈现出无色，如果吸收光的波长在可见光区域(400-800nm)，那么该物质会呈现出一定颜色。**
3. 食品色素的分类：分为**天然色素**和**人工合成色素**，天然色素根据来源又分为**植物色素(如叶绿素，类胡萝卜素，花青素等)**，**动物色素(血红素，卵黄和虾壳中的类胡萝卜素)**和**微生物色素(红曲色素)**。天然色素根据其化学结分为**吡咯类(叶绿素，血红素)**，**异戊二烯类(类胡萝卜素辣椒红素)**，**多酚类(花青素，花红素)**，**酮类(红曲色素，姜黄素)**，**醌类(虫胶色素，胭脂虫红素)**。
4. **四吡咯色素**

   1. 叶绿素：是绿色植物，藻类和光合细菌的主要色素，高等植物中有 4 种机构相似的叶绿素 a，b，c，d。叶绿素 a 是蓝黑色粉末，溶于乙醇溶液呈现蓝绿色，并有深红色荧光。叶绿素 b 是深绿色粉末，其乙醇溶液呈绿色或黄色率，并有荧光。两者都不溶于水而溶于有机溶剂，常**利用有机溶剂从植物云匀浆萃取分离叶绿素**，**植物中叶绿素常和胡萝卜素，类脂物质及脂蛋白分布于叶绿体中**。

      - **叶绿素在食品加工和储藏中的变化**：
        1. 酶促变化：引起酶促变化的原因有两类：1. 直接作用：**叶绿素酶催化底物叶绿素，水解产生脱植基叶绿素和脱镁基叶绿素，其最适温度为 60-82.2 度，80 度以上活性开始下降，达到 100 度时，叶绿素酶完全失活。** 2. 间接作用：脂酶，蛋白酶，果胶酶，脂氧合酶一起作用。
        2. 热和酸的变化：**1. 绿色蔬菜经烹调或热烫导致叶绿素不稳定，对光，热和酶都很敏感。**，2. **加热后蛋白质分解导致 pH 值降低(pH 为 9 时稳定，pH 值为 3 时不稳定)，导致脱镁叶绿素生成，并进一步生成焦脱镁叶绿素，导致食品绿色明显地从橄榄绿到褐色转变。**
        3. 光解：植物衰老，色素从植物中被萃取或储藏加工中细胞收到破坏时，会导致保护作用丧失，发生光分解，导致叶绿素不可逆褪色。
      - **护绿技术(如何保护蔬菜色泽?)**
        1. **中和酸而护绿**，加入适量氧化钙和磷酸二氢钠，但是会导致蔬菜组织软化而产生碱味。
        2. **高温瞬时杀菌**
        3. 绿色再生： **加入锌离子**
        4. **使用气调保鲜技术**

   2. 血红素：是**动物肌肉和血液中**的主要红色色素。**血红素在肌肉中主要以肌红蛋白形式存在，在血液中以血红蛋白形式存在，蛋白质部分成为球蛋白**，**新鲜肌肉的颜色主要由肌红蛋白决定，虾蟹昆虫体内的色素是含铜的血蓝蛋白**
      - 肌红蛋白(紫红色)：由一条多肽链组成的球状蛋白质和 1 分子血红素组成，**作用是在肌细胞中接收和贮存血红蛋白运送的氧，并分配给组织，供代谢用。**
      - 血红蛋白：由两条 a 肽链及两条 β 肽链，每条结合 1 分子血红素腹肌。**作用是在血液中结合并转运氧气**
      - 血氧分压：是溶解于血液中的氧所产生的张力。
      - **肌肉的颜色在储藏和肉品加工中的变化**：
        1. 动物屠宰放学后，血红蛋白对肌肉组织组织的供氧停止，肌肉呈现稍暗的紫红色,胴体被分割后产生 2 个方向的转变，1.肌肉与氧气发生氧合反应，肌红蛋白还原成鲜红色氧合肌红蛋白，产生鲜肉色，2. 另一部分和氧气发生氧化反应，产生棕褐色的高铁肌红蛋白。随着分割肉在空气中放置时间越长，肉色更转向棕褐色。**肌红蛋白，氧合肌红蛋白，高铁肌红蛋白之间的转化是动态的，其平衡受氧气分压影响**。
        2. 肉在贮存时，肌红蛋白由于污染细菌产生了过氧化氢或硫化氢，两者与肌红蛋白中的高铁或亚铁反应生成肌绿蛋白和硫化肌红蛋白，导致变绿。
        3. 肉加热时，肌红蛋白和高铁肌红蛋白变性，促进肌色原和高铁肌色原产生，使肉色变褐色。
        4. 火腿，香肠等肉类腌制品加工中，使用硝酸盐或亚硝酸盐作为发色剂，使肉中色素转变为氧化氮肌红蛋白，使肉品颜色更加诱人。**红曲色素可以在发酵香肠，火腿和午餐肉部分代替亚硝酸盐的用量，但是目前还没有找到完全代替的物质**
      - **肉和肉制品的护色**：
        1. 鲜肉置于透气性低的透明包装内，抽真空后密封，必要时可加入少量除氧剂。
        2. 利用气调或气控技术。
        3. 腌制肉产品的护色是避光和避氧
      - **血红素的应用**：**一般用作食品添加剂或补铁剂，可治疗缺铁性贫血。可用作生产卟啉类药物(治肝病)和血卟啉衍生物(杀死肿瘤细胞)**
   3. 类胡萝卜素： 又称多烯色素，分布于红黄色和橙色水果和蔬菜，卵黄，虾壳等也有富含。胡萝卜素为典型的脂溶性色素，易溶于石油醚，乙醚等有机溶剂，难溶于水，极易被氧化，所以**具有良好的抗氧化作用**。
      - 胡萝卜素在食品加工储藏中的变化
        1. 冷冻：影响比较小
        2. 热加工：植物组织受热，胡萝卜素会溶于脂类中，使其在植物组织中的存在形式和分布改变，特别在有氧，酸性和加热条件下胡萝卜素有可能降解。
   4. 叶黄素：广泛分布在生物材料中，含胡萝卜素的组织往往也富含叶黄素。其颜色通常为黄色和橙黄色，少数为红色
      。叶黄素在热，酸，光作用下已发生顺/反异构化，但引起的色变不明显，**易受氧化和光氧化而降解，有时会改变食品颜色并影响风味，多数也具有抗氧化作用**。
      - 叶黄素在食品加工储藏中的变化
        1. 在加工和储藏中，遇到光照，氧气，中性或酸性条件下，会发生异构化和氧化分解，缓慢使食品褪色
        2. 虾黄素在鲜龙虾壳中与蛋白质结合形成蓝色的龙虾壳，龙虾煮熟后，蛋白质与虾黄素的结合被破坏，虾黄素被氧化成砖红色的虾红素

5. **多酚类色素**：多酚类色素是植物中主要存在的水溶性色素，主要包括**花青素，类黄酮色素，儿茶素，单宁**等.
   1. 花色苷/**花青素**：花色苷是花青素的糖苷，**各种花青素的颜色出现差异主要是其取代基的种类和数量不同而引起**。
      - **花色苷在食品加工和储藏中的变化**
        1. pH 值的影响：**花色苷和花青素在酸性溶液中呈色效果最好。**
        2. 温度的变化：**温度强烈地影响花色苷和花青素的稳定性，加热温度越高，花色苷变化越快,110 度是花色苷分解的最高问题，在 60 度以下花色苷分解速度较低**。
        3. 氧气：水分活度和抗坏血酸的影响：分子氧存在的条件下，花色苷会降解成无色或褐色物质，如瓶装葡萄汁趁热罐装并装得满一些，其颜色由紫色向褐色的转变会变慢；如果改用充氮罐装或真空罐装，变色速度将加快。**氧气对花青素或花色苷具有破坏作用，水分活度在 0.63-0.79 范围内，花色苷稳定性相对最高，抗坏血酸可以延缓或抑制花色苷降解，**
        4. 光照：**1. 有利于花色苷的生物合成 2.引起花色苷的降解**
        5. 二氧化硫的影响：SO2 是食品工业中常见的，**会导致花色苷的可逆或不可逆脱色**
        6. 糖及糖降解产物的影响：**糖浓度高时，花色苷颜色得到保护，糖浓度较低时，花色苷的降解或变色加速**
        7. 金属离子影响：花色苷与 Al3+, Fe2+/3+, Sn2+, Ca3+等金属例子发生络合反应，对花青素颜色起到稳定作用，但容易产生不良的深
        8. 缩合反应的影响：花色苷与其他蛋白质发生缩合反应，**增强花色苷颜色**
        9. 花色苷的水解(酶水解/酸水解)：容易引起花色苷降解。
           - **在加工储藏和包装之前，蒸汽适当的加热和加入酶抑制剂可抑制花色苷酶的活性，保护果蔬颜色**
   2. 类黄酮色素：类黄酮广泛分布于植物中的无色黄色的水溶性色素。在花，叶，果中多以苷新式存在，在木质部组织中以游离苷元的形式存在。游离的类黄酮化合物难溶于水，易溶于有机溶剂和稀碱液，天然黄酮以糖苷形式存在，类黄酮苷易溶于水，甲醇和乙醇溶液，难溶于有机溶剂。**菜花，洋葱和马铃薯略带的黄色主要由类黄酮产生。**
      - **类黄酮在食品加工和储藏中的变化**
        1. 金属离子：和花色苷一样，类黄酮可与金属离子形成络合物，增强颜色
        2. 食品加工：马铃薯，小麦粉，芦笋，荸荠，甘蓝等在碱水中加工(煮)会出现由白变黄，为可逆变化，可用有机酸加以控制和逆转。
        3. 酶促褐变：类黄酮是多酚类物质，酶促褐变会导致类黄酮产生褐色沉淀物质
      - 类黄酮的作用：消除自由基，扩张血管，改善微循环，降血脂，除胆固醇，预防心脑血管疾病
   3. 儿茶素/**茶多酚**：在茶叶中含量很高，本身无色，有交较轻涩味，与金属离子结合会产生白色或有色沉淀。酶促褐变会产生褐色物质。**红茶加工中，儿茶素的氧化产物茶黄素和茶黄素结合可构成红茶**，高温，潮湿条件下儿茶素易氧化
   4. 单宁：白中带黄或轻微褐色，具有十分强涩味。易发生酶促褐变
6. 食品着色剂
   1. 焦糖色素：**焦糖色素是糖质原料在加热过程中脱水缩合而形成的复杂红褐色或黑褐色混合物，是应用广泛的天然着色剂。**，易溶于水，对光和热的稳定性好，为黑褐色的胶状物或块状物。
   2. 红曲色素：来源于微生物，是一组由红曲霉菌等共 6 种所分泌的色素，属酮类色素。呈**红色或暗红色粉末或液体或糊状物**，熔点 60 度，易溶于乙醇水溶液，乙醇，乙醚和冰醋酸，热稳定性高，几乎不受金属离子，氧化剂，还原剂影响，在太阳光直射下色度降低。染着后，经水洗也不褪色。
      - 作用：1. 具有防腐作用。2. 降低甘油三酯，胆固醇和防止动脉硬化等保健作用，3.肉制品着色，红腐乳着色
   3. 姜黄素：姜黄的根茎中提取的黄色色素，为酮类色素，主要成分为**姜黄色，脱甲基姜黄素和双脱甲基姜黄素**，为橙黄色结晶性粉末，几乎不溶于水，具有特殊芳香，稍苦，对蛋白质着色力好，常用于**咖喱粉着色和恢复油脂在加工时损失的颜色**
   4. 甜菜红素：从红甜菜块茎中提取的水溶性色素，在 PH4-7 内呈紫红色，其他低于 4 高于 7PH 值呈现紫色，ph 值大于 10.0 时被水解为甜菜黄素，转变了绿色。**加热易褪色，不耐氧化，金属离子会影响其稳定性，着色性好，**
