### 食品风味物质

1. 食品风味概念：是指摄入的视频使人的所有感觉器官，包括味觉，嗅觉，痛觉，触觉，视觉和听觉在大脑中留下的综合印象，一般包括两个方面: **滋味**和**气味**，**味感是食物在人的口腔对味觉器官的刺激而产生的感觉，这种感觉多数情况下是复合型的，如心理味觉，物理味觉和化学味觉**。

2. 呈味阈值：衡量味的敏感性的标准，阈值是指某一化合物能被人的感觉器官所辨认时的最低浓度

3. 香气值：判断一种呈香物质在食品香气中起的作用的数值成为香气值，香气值 = 呈香物质的浓度 / 呈味阈值，当香气值低于 1，人体嗅感器官对这种呈香物质不会引起感觉

4. 风味物质的特点：**食品中体现风味的化合物称为风味物质**，食品风味一般由多种相互作用，其中几种风味物质起主导作用，其他为辅助作用。如果食品中一个或几个化合物来代表其特定的食品风味，这几个化合物被称为食品的**特征效应化合物**，体现食品风味的风味物质一般由如下特点： 1.种类繁多，相互之间作用明显。 2. 含量微小，但效果显著 3.稳定性较差 4.风味物质的分子结构缺乏普遍的规律性 5. 食品风味收到其浓度，介质等外界条件影响。
5. **食品味感**：食品中可溶性呈味物质溶于唾液或食品溶液刺激空腔内的味觉感受器，通过味神经感觉系统传到到大脑的味觉中枢，最后通过大脑的综合神经中枢系统分析，从而产生味感。**口腔内的味觉感受器主要是味蕾，其次是神经末梢，不同呈味物质在味细胞的受体上与不同的组分作用，比如甜味物质的受体是蛋白质，苦味和咸味的手提是脂质。味感物质只有溶于水后才能进入味蕾孔口刺激微细胞，唾液是食物天然的溶剂**
   - **影响味感的主要因素**：
     1. **呈味物质的结构**，比如糖类如葡萄糖，蔗糖多呈甜味；羧酸如醋酸，柠檬酸多呈酸味，盐类呈咸味。
     2. **温度**，味觉在 10-40 度焦味敏锐，30 度时最敏锐
     3. **浓度和溶解度**，味感物质在适当浓度时通常会使人有愉快感，反之产生不愉快感。**浓度对不同味感的影响差别很大**，甜味在被任何感觉到的浓度都带来愉快，单纯苦味基本都不快，酸味和咸味在丁浓度有才有愉快感。呈味物质只有溶解后才能刺激味蕾，所以其溶解度大小和快慢时味感产生的时间有快有慢，维持时间有长有短，而且还**受到呈味物质所在的介质影响**。
     4. **年龄，性别与生理状况**，60 岁以上人群中，对咸，酸，苦，甜的敏感性会降低，因为 sh 舌乳头上的味蕾数目会减少。
   - 呈味物质的相互作用：味的形成和呈味物质的化学结构和物理性质有关。食品成分千差万别，成分之间会相互影响，不能将各个组分的味感简单加和，必须考虑更多种相关因素，具体如下
     1. **味的相乘作用**：即某种物质的味感会因另一物质的味感的存在而显著增强。
     2. **味的消杀作用**：一种物质能减弱或抑制另一物质的味感
     3. **味的对比作用**：两种味感物质的共存对人的感觉或心理产生影响
     4. **味的变调**：比如吃了有酸味的橙子，口内有甜的感觉。**变调作用是味质本身的变化，而对比作用是味的强度发生变化**
     5. **味的疲劳作用**，长时间受某种味感物质的刺激后，再吃相同味感物质时，会感到味感强度下降。
6. **食品滋味和呈味物质**

   1. **甜味与甜味物质**:
      - **呈甜机理-夏氏学说**：1967 年夏伦贝尔和 Acree 夏氏学说，即**甜味化合物分子结构中存在一个能形成氢键的基团-AH，叫质子供给基；同时还存在一个电负性的原子 H，叫质子接收基，如 O,N 原子等，两者距离约为 0.25~0.4nm; 甜味物质的这两类基团还必须满足立体化学要求，才能与受体的相应部位匹配。在甜味感受器内，也㛮这类似 AH/B 结构但愿，其两类基团距离约为 0.3nm，当甜味化合物的 AH/B 单元通过氢键与甜味感受器内的 AH/B 结构单元结合时，便对味觉神经产生刺激，从而产生甜味。**，但是这无法解释同样具有 AH/B 化合物它们的甜味强度相差了许多倍，后来 Kier 对 AH/B 生甜团学说做了补充，他认为**在甜味化合物中除了 AH 和 B 两个基团外，在矩 AH 基团质子约 0.35nm 和距离 B 基团 0.55nm 的地方有一个疏水基团 X，它能与甜味感受器的亲油部分通过疏水键结合，产生第三接触点，形成三角形接触面。X 部分通过促进某些分子与甜味感受器的接触而起作用，并因此影响到所感受的甜味强度。**，经过补充后的学说成为 AH-B-X 学说。
      - 甜度强度及其影响因素：甜度强度通常用**比甜度**来表示，即以在水中较稳定的非还原天然蔗糖为基准物，用以比较其他甜味剂在同温同浓度下的甜度大小。
        **影响甜味化合物甜度的主要外部因素**
        1. 浓度：甜味化合物甜度随浓度增大而提高。
        2. 温度：表现在连个方面，一是对味觉器官的影响，二是对化合物结构的影响，在 30 度时感觉器官的敏锐性最高，在 10-40 度时比较适宜，过高，过低的温度下味觉感受会变迟钝。对温度来说，果糖随温度升高，甜度大的成分会降低。
        3. 溶解
        4. 甜味物质间的相互作用
      - 常见甜味剂及其应用：甜味剂可分**天然甜味剂，如蔗糖，淀粉糖浆，果糖，葡萄糖，麦芽糖，甘草甜素，甜菊苷；另一类是合成甜味剂，如糖醇，糖精，甜蜜素，帕拉金糖等，合成甜味剂热值低，没有发酵型，对糖尿病患者和心血管患者有益。**
        1. 单糖和双糖：在单糖中，葡萄糖甜度为蔗糖 65~70%，适合直接食用，也可用于静脉注射，果糖和葡萄糖一起存在瓜果和蜂蜜中；比其他糖类都太难，不需胰岛素，能直接在人体中代谢，适合幼儿和糖尿病患者食用；木糖甜度为 65%，易溶于水，溶解性和渗透性大而吸湿性小，易引起褐变反应，不能被微生物发酵。**单糖是在人体内不产生热能的甜味剂，可以供糖尿病和高血压患者食用**。双糖中的蔗糖是工业上用量最多的甜味剂。麦芽糖甜度为蔗糖的 1/3。乳糖是乳中特有的糖，甜度为蔗糖 1/5，食用后再小肠内受半乳糖酶作用，分解成半乳糖和葡萄糖被人体吸收，其对气体和有色物质的吸附作用性较强，**可用作肉食品风味和颜色的保护剂，易与蛋白质发生美拉德反应，可添加于焙烤食品中形成诱人金黄色**。
        2. 淀粉糖浆：由淀粉经不完全水解制得
        3. 甘草苷：由甘草酸与两分子葡萄糖醛酸缩合而成，比甜度为 100-300，具有增香效能，可以缓和食盐咸味，不被微生物发酵。**可用于乳制品，可可制品，蛋制品，饮料，酱油等的调味**
        4. 甜菊苷：存在于甜叶菊的茎，叶内，比甜度为 200~300,甜感接近蔗糖，**可用于降血压，促代谢，治疗胃酸过多，作为糖尿病人的甜味剂及低能值食品**
        5. 糖醇：糖醇类甜味剂，主要有 D-木糖醇，D-山梨醇，D-甘露醇和麦芽糖 4 种，属单糖，**可作为糖尿病人，心脏病人，肝脏病人的理想甜味剂；具有保湿型，能使食品维持一定水分。**，其中，**山梨醇可阻止淀粉老化，木糖醇和甘露醇带有清凉味和香气，防龋齿**，但是**糖醇类甜味剂摄入过多时会引起腹泻，湿度摄入下有利于通便**
        6. 糖精：是目前使用最多合成甜味剂，分子本身有苦味，比甜度 300~500，**无营养价值**
        7. 甜蜜素：无营养甜味剂，毒性小，甜味为蔗糖的 30~50 倍，略带苦味，广泛用于饮料，冰淇淋，蜜饯，糖果等，使用浓度不宜超过 0.1%~4.0%
        8. 甜味素：**又称阿斯巴甜**，甜度为蔗糖的 100~200 倍，可溶于水，为白色晶体。但稳定性不高，易分解而失去甜味，**常用于饮料工业**。
        9. 帕拉金糖：具有**抗龋齿性**，有益于糖尿病人防止和防止脂肪过多积累，广泛用于口香糖，高级糖果，运动员饮料等中。
   2. **酸味与酸味物质**: **酸味是由于舌黏膜收到氢离子刺激而引起的一种化学味感，因此，凡是在溶液中能电离出 H+的化合物都具有酸味**，**醋**是区别物品酸味的代表物之一。
      **影响酸味的主要因素**

      1. 氢离子浓度：酸味随氢离子浓度升高曾增大
      2. 总酸度和缓冲作用：在 pH 值相同时，总酸度和缓冲作用较大的酸味剂，酸味更强。
      3. 酸味剂阴离子的性质：在 pH 值相同时，有机酸比无机酸酸味强度更大。
      4. 其他因素影响：在酸味剂溶液加入糖，盐，乙醇时，酸味会降低。

      **重要的使用酸味料及应用**

      1. 食醋：含 3~5%的醋酸外，含有少量有机酸，氨基酸，糖，醇，酯等。其酸味温和，**在烹调中除调味外，还有防腐败，去腥臭等作用**。醋酸挥发性高，酸味强。工业醋酸可与水合成人工合成醋，但缺乏食醋风味。浓度在 95%以上的醋酸能冻结成冰状固体，成为冰醋酸，
      2. 柠檬酸：广泛分布于果蔬中，20 度可完全溶解于水/乙醇。**可用于清凉饮料，水果罐头，糖果等的调配，用量为 0.1~1.0%，可用于配置果汁粉，作为抗氧化剂的增效剂，具有良好的防腐性能和抗氧化增效功能**
      3. 苹果酸：多与柠檬酸龚春，为无色或白色结晶，易溶于水合乙醇，酸味比柠檬酸强，略带刺激性，稍微苦涩味。与柠檬酸合用时会强化酸味。常用于**调配饮料，尤其用于果冻**。**苹果酸钠盐有咸味，可供肾脏病人做甜味剂**
      4. 酒石酸：分布在水果中，20 度时在水中溶解 120%，酸味为柠檬酸的 1.3 倍，**用途与柠檬酸相同，但不适合配置起泡饮料或用作食品膨胀剂**
      5. 乳酸：极少量存在果蔬中，现多为人工合成，**有防腐作用，酸味强于柠檬酸，可用作 pH 值调节剂，可用于清凉饮料，合成酒，合成醋，辣酱油等，也可以用其制泡菜或酸菜**
      6. 抗坏血酸：为白色结晶，易溶于水，易被氧化，**可作为酸味剂和维 C 添加剂，有防氧化和褐变作用，可作为辅助酸味剂**
      7. 葡萄糖酸：**可用于制作内脂豆腐，饼干的膨胀剂，也可直接用于调配清凉饮料和食醋，可作为方便面的防腐调味剂**

   3. **苦味与苦味物质**: 苦味物质大多具有药理作用，可调节生理机能。
      **常见的苦味及应用**：苦味来源为植物主要有 4 类：**生物碱，萜类，糖苷类和苦味肽类**，来源于动物的主要由**苦味酸，甲酰苯胺，苯基脲和尿素等**
      1. 咖啡碱及可可碱：两者都是嘌呤类衍生物，是食品中主要的生物碱类苦味物质，**存在于咖啡，茶叶和可拉坚果中**
      2. 苦杏仁苷：存在桃，李，杏的果核，种仁及叶子中，以苦扁桃中最多。**生食杏仁，桃仁过多可引起中毒**
      3. 柚皮苷和新橙皮苷：是柑橘类果皮中的主要苦累物质，**当新橙皮糖苷基水解后，苦味消失，利用这一原理可以采用酶制剂来脱去橙汁的苦味**
      4. 胆汁：初分泌的胆汁是金黄色液体，在胆囊中脱水，氧化后色泽变绿。胆汁中的主要成分是胆酸，鹅胆酸及脱氧胆酸
      5. 奎宁：
      6. 苦味酒花：**大量用于啤酒工业，使啤酒具有相位**
      7. 蛋白质水解物和干酪：
      8. 羟基化脂肪酸
      9. 盐类：盐的苦味与盐类阴离子和阳离子的直径的和有关
   4. **咸味与咸味物质**: **咸味是中性盐所显示的味，只有氯化钠才产生纯粹的咸味**，咸味的产生与阳离子和阴离子互相乙醇有关，咸味与盐离解除的阳离子关系更为紧密。**由于食盐的过量摄入对身体有不良影响，所以多用葡萄糖酸钠，苹果酸钠等来做无盐酱油和供肾脏病患者作限制食盐的咸味料**，氯化钾也是较为纯正的咸味物，可在运动员饮料和低钠食品中部分代替 NaCI 以提供咸味和补充体内的钾。
   5. **鲜味与鲜味物质**：谷氨酸钠等的综合味感。鲜味剂高于其阈值时，会使食品鲜味增加，用量少于其阈值时仅仅只是增强风味，欧美多将鲜味剂成为风味增强剂或呈味剂。处于经济效率，副作用和安全性方面的原因，作为商品的鲜味剂主要是**谷氨酸和核苷酸型**

      **常见的鲜味剂**：从化学结构上可分为**氨基酸，肽类，核苷酸类，有机酸类**

      1. 氨基酸及肽类：天然氨基酸中的 L-谷氨酸和 L-天冬氨酸的钠盐及酰胺都具有鲜味，**谷氨酸钠俗称味精，具有强烈的肉类鲜味**，**谷氨酸型鲜味剂属脂肪化合物，在 pH=3.2 (等电点)时，鲜味最低。在 pH=6 时几乎全部溶解，鲜味最高，在 pH=7 以上时，鲜味消失**，味精也有缓和咸，酸苦的作用，使食品具有自然的风味。L-天冬氨酸的钠盐和酰胺具有鲜味，是竹笋等植物性食物的主要鲜味物质。
      2. 核苷酸类：比如 5'-肌苷酸，5'鸟苷酸和 5'黄苷酸，前二者鲜味最强，分别代表着**鱼类，香菇类食品的鲜味**，**5'核苷酸与谷氨酸钠合用时可提高谷氨酸钠的鲜味，随着浓度变大，鲜味也更大**
      3. 有机酸：琥珀酸及其钠盐均有鲜味，在鸟兽禽畜中均有存在，以**贝类**中含量最多，由微生物发酵的食品如酱油，酱，黄酒等也有少量存在。**可用于做调味料，酒精清凉饮料，糖果的调味，其钠盐可用于酿造品及肉类食品加工，与其他鲜味剂合用，有助鲜效果，其中麦芽酚和乙基麦芽酚可作为风味增效剂在水果和甜食中使用，50mg/kg 的麦芽酚可使果汁具有圆润，柔和的味感，可作为甜味增效剂。**

   6. **辣味与辣味物质**：**辣味是由香辛料中的一些成分所引起的尖利刺痛感和特殊的灼烧感的总和**。适当的辣味有增进食欲，促进消化液分泌的作用，

      **常见的辣味物质**：

      1. 热辣味物质：
         - 辣椒：辣椒的主要辣味成分为**类辣椒素**，不同辣椒的辣椒素含量差别很大。
         - 胡椒：常见有白胡椒和黑胡椒，辣味为**少量的辣椒素，和大量胡椒碱**，胡椒经光照或贮存后辣味会降低。
         - 花椒：主要成分为**山椒素，是酰胺类化合物，有挥发性香味成分**
      2. 辛辣味物质：除辣味外还伴有较强烈挥发性芳香味物质，具有味感和嗅感双重作用的成分
         - 姜：主要成分是邻甲氧基酚基烷基酮，其中代表性的维**6-姜醇**，鲜姜经干燥贮藏，姜醇会经脱水后更辛辣。姜受热时，辛辣味会较为缓和。
         - 肉豆蔻和丁香：主要成分是**丁香酚和异丁香酚**
         - 芥子苷：主要为黑芥子苷和白芥子苷，分布在芥菜，黑芥种子和辣根中。
      3. 刺激辣味物质：是一类能刺激舌和口腔黏膜外，还能刺激鼻腔和眼睛，具有味感，嗅感和催泪性的物质
         - 葱，蒜，韭菜：蒜的主要辣味成分为**蒜素和二硫化物**，大葱，洋葱的主要辣味也是**二硫化物**。**二硫化物煮熟后辛辣味会减弱，还会产生甜味**
         - 芥末，萝卜：主要成分为**芥子油，刺激性辣味较为强烈，受热会水解，辣味减弱**

   7. **其他味感**
      - 清凉味：化合物对鼻腔和口腔的特殊味觉受刺激而产生，典型的清凉味为**薄荷风味**。以薄荷醇和 D-樟脑为代表物，有他们既有清凉嗅感，又有清凉味感。其中**薄荷醇是食品加工中常用的清凉风味剂**，可用薄荷的茎，叶进行水蒸气蒸馏得到，一些甜味剂也产生清凉感，但这是因为糖溶解时在唾液中吸收大量热量所致。比如葡萄糖，木糖醇和山梨醇结晶
      - 涩味：**口腔黏膜蛋白被凝固时，就会引起收敛，此时就会感受到涩味。涩味不是作用味蕾所产生，而是刺激触觉神经末梢产生，表现为口腔的收敛感觉和干燥感觉。**，引起涩味的化学成分是多酚类化合物，金属，醛类，酚类，水果中的草酸，香豆素和奎宁酸。典型代表为**多酚类物质的柿子和茶**

### 嗅觉理论

1. 嗅觉立体化理论/主香理论：不同物质的气味实际上是被鼻腔内的一种相互各异的主导气味受体感知。
2. 嗅觉振动理论：嗅觉受体分子能与气味分子发生共振。
3. 嗅觉特点：**敏锐，易疲劳与易适应，个体差异大，阈值会随人身体状况变动**
4. 嗅感物质：按气味物质的属性来分，可分为醇类，酯类，酸类，酮类，萜烯类，杂环类，含硫化合物和芳烃类等。
5. **各食品的香气及其香气成分**
   1. 果蔬的香气及香气成分：以有机酸酯类，醛类，萜类和挥发性酚类为主，其次是醇类，酮类及挥发性酸。**小分子酯类物质是苹果(以乙酸和乙醇，丁酸和丁醇，醇和已醇形成的酯类)，草莓(甲酯和乙酯)，梨，甜瓜(乙酸乙酯)，香蕉和甜樱桃等许多果实香气的主要成分**
   2. 肉的香气及其香气成分：肉的香味主要是肉中的香气前提在烧烤过程经美拉德褐变反应形成的许多挥发性和非挥发性化合物的综合，其中主要是**肌苷酸，肌苷酸和其他化合物混合就形成了肉香**。
   3. 乳品的香气及香气成分：**香味成分主要是低级脂肪酸和羰基化合物，甲硫醚是牛乳香气的主要成分，双乙酰，乙偶姻是发酵乳制品想那个气的主要成分**
   4. 烘烤食品的香气及香气成分：由加热过程中发生的糖类热解，羰氨反应，油脂分解和含硫化合物分解的常务。其中**糖**是形成香气的重要前体，
   5. 发酵食品的香气及香气成分：发酵食品及调味料香气成分主要是由维生素作用于蛋白质，糖，脂肪及其他物质而产生的，主要由醇，醛，酮，酸，脂类物质。
   6. 水产品的香气及香气成分：**胺类**是鱼类臭气的主要成分，大多数鱼类具有甜香和类植物香气，这个来源于挥发性羰基化合物，对虾烃类含量 65%以上，赋予对虾清甜气味；
   7. 茶叶香气及香味：
      - 绿茶：吡嗪，吡咯等物质
      - 蒸青茶：芳樟醇及其氧化物
      - 红茶：香叶醇，芳樟醇及其氧化物。
      - 乌龙茶：茉莉酮酸，吲哚，芳樟醇及其氧化物
6. 食品中香气的形成途径：**生物合成，酶的作用，发酵作用，高温分解作用，食物调香**
7. 食品香气的控制：**原料的选择，加工工艺，储藏条件，包装方式，食品添加物**
8. 食品香气的增强：**香气回收与再添加，添加天然香精，添加香味增强剂，添加香气物质前体，酶技术**
