### 食品添加剂

1. 定义：为了改善食品品质和色香味以及因防腐和加工工艺的需要加入食品中的化学合成或天然物质
2. 分类：按来源可分为**天然食品添加剂(从动植物或微生物提取)和化学合成食品添加剂(化学合成)**，按特性可分为**直接食品添加剂，加工助剂，间接添加剂**，**按照其在食品加工，运输，储藏等环节的功能**分成一下 6 类，
   1. **防止食品腐败变质的添加剂**：防腐剂，抗氧化剂，杀菌剂
   2. **改善食品感官性状的添加剂**：鲜味剂，甜味剂，酸味剂，色素，香料，香精，发色剂，漂白剂和抗结块剂
   3. **保持和提高食品质量的添加剂**：组织改良剂，面粉面团质量改良剂，膨松剂，乳化剂，增稠剂。
   4. **改善和提高食品营养的添加剂**：维生素，氨基酸和无机盐
   5. **便于食品加工制造的添加剂**：消泡剂，净化剂
   6. **其他功能的添加剂：酸化剂**，酶制剂，防虫即
3. 常见食品添加剂

   1. **酸度调节剂**：食品加工中控制 pH 值或调节产品酸碱度的食品添加剂，一般为**酸味剂，碱性剂和缓冲剂**这 3 类。

      - 酸味剂作用：赋予食品酸味，改善食品风味，促使唾液，胃液，胆汁等消化液分泌，促进食欲和消化，酸性物质具有防腐作用。
      - 酸味剂常用剂型：柠檬酸，乳酸，酒石酸，苹果酸，富马酸，磷酸，醋酸。

      - 碱性剂作用：提高食品 pH 值，增强面制品的弹性和延展性，提高蔬菜制品的硬度和脆性，改变食品质量，但会使食品增加苦味
      - 碱性剂常用剂型：氢氧化钠，氢氧化钾等无机碱和碳酸氢铵，碳酸钠和碳酸氢钠。

      - 缓冲剂作用：使食品 PH 值保持稳定。
      - 缓冲剂常用剂型：一般由弱酸或弱碱及其盐类，如酒石酸，柠檬酸，磷酸盐等，由这些**按照一定配比混合而成**。对体系的 ph 值有缓冲作用

      **酸的作用整体概括**：**抑制微生物，做抗菌剂，防腐剂；酸理解后对金属例子有螯合作用，可保持食品稳定，延长食品存储期；可以使果胶凝结，做消泡剂和乳化剂；可以使乳蛋白凝结；调节强化人的味觉能力，作为调味剂**
      **碱的作用整体概括**：**过量酸的中和，体系 ph 值的调节，改善食品的颜色和风味，水果蔬菜去皮**，比如氢氧化钠溶液可以去除苦味和显示较深的颜色，加工可可粉生产神色巧克力，加入适量磷酸盐可以增大猪牛羊等家禽对水的保持能力，减少水分损失，氯化钠和多磷酸盐有助于红肠和香肠型形成稳定凝胶。

   2. **防腐剂**：具有杀死微生物或抑制其增值作用的物质，切确的应成为**抗微生物剂或抗菌剂**，一份分成以下几类：

      1. **酸型防腐剂**：比如，山梨酸，苯甲酸，丙酸等。其防腐功能主要由于未离解的酸分子，所以防腐力随 PH 值而定，酸性越强，防腐性约好，碱性中几乎没有防腐性。
      2. **酯型防腐剂**：如尼泊尔酯，对霉菌及酵母的抑菌作用较强，**杀菌作用比酸型防腐剂强**，酯型防腐剂没有离解作用，防腐效果不会随 PH 值改变而改变，其脂溶解度叫号，水溶性较差。
      3. **无机防腐剂**：主要为亚硫酸及其盐类，硝酸盐及亚硝酸盐，次氯酸盐。
      4. **乳酸链球菌素等生物防腐剂**，和天然防腐剂.

      - **亚硫酸盐和二氧化硫**：可做**防腐剂**和抗**氧化剂**。**会导致敏感性哮喘**。在酸性物质中，二氧化硫是最有效的**抗菌剂**。可作为**食品保鲜剂**。可**抑制酶促褐变**，在食品有**抗氧化作用**

      - **亚硝酸盐和硝酸盐**：亚硝酸盐多用于**肉类腌制，抑制微生物生长和产生特殊风味，但在腌肉中能生成少量显毒性的亚硝胺**

      - **山梨酸**：**山梨酸和它的钠盐及钾盐广泛用于乳酪，烘烤食品，果汁，葡萄糖，蔬菜等各类食品以抑制霉菌和酵母菌**，山梨酸盐具有广泛的抗菌活性，对新鲜家禽，鱼和肉腐败有抗菌或慈宁宫。对于鲜肉和在真空下包装的冷冻鲜鱼，能阻止产生肉毒杆菌毒素。

      - **甘油酯**：许多游离脂肪酸和酰基甘油对革兰氏阳性细菌和酵母菌具有强烈的抗菌活性。**单月桂酸甘油酯能抑制葡萄球菌和链球菌，应用在烟熏肉和冷冻的包装鲜鱼中**

      - **醋酸**：食醋和醋酸可用于腌肉和腌鱼制品。还用于番茄酱，蛋黄酱和腌菜，可抑制维生素和产生香味，其抑菌活力随 PH 值减小而增大

      - **苯甲酸**：天然存在于酸果蔓，梅干，肉桂和丁香中，作为食品抗菌剂。多适用于酸性食品，如**果汁，碳酸饮料，腌菜和泡菜，少量苯甲酸对人体无害**，苯甲酸抑制酵母菌和细菌的作用较强

      - 对-羟基苯甲酸烷基酯

      - **抗生素**：各种维生素合成的一类物质，具有选择性的抗菌活性。大多用于食品保藏的辅助物，其中**乳酸链球菌肽多用于组织乳制品腐败**

   3. **面粉处理剂**：主要是对小麦面粉起漂白和增强其筋力的食品添加剂，主要有**氧化剂**和**还原剂**。**氧化剂主要氧化小麦中的类胡萝卜素，提高小麦面粉的白度。同时抑制小麦面粉中（蛋白质分解酶）的活性，避免蛋白质分解，增强面筋网络，提高面团持气能力。还原剂能减弱小麦面粉的筋里，软化面团**
      - L-半胱氨酸盐酸盐：促进发酵，防止氧化，作为面包速成促成剂，改变面包和食品风味。
      - L-抗坏血酸/维 C：
      - 碳酸镁：常做面粉填充剂
   4. **乳化剂**：分子中具有亲油基和亲水基的一类两亲性物质，可以在在油水界面定向吸附，起到稳定乳液和分散体系的作用。其分类方法有 3 中，**按照其离子性分为离子型乳化剂和非离子型乳化剂，按照分子量分为小分子乳化剂和高分子乳化剂，按亲油亲水性分为油包水类乳化剂和水包油类乳化剂**
      作用：
      1. 分散体系的稳定作用：使油相界亲水，水相界亲油，使体系相容，稳定体系
      2. 发泡和充气作用：使气泡容易形成和稳定
      3. 破乳和消泡：可用于豆腐，蔗糖，味精的消泡
      4. 影响体系结晶：用于糖果，雪糕，控制晶粒大小
      5. 防止淀粉凝沉才能老化。
   5. **抗结剂和消泡剂**：阻止粉状颗粒彼此粘结成块的物质成为抗结剂。食品加工过程中降低表面张力，消除泡沫的物质成为消泡剂，分为破泡剂和抑泡剂。
   6. **稳定剂和增稠剂**：指能溶于水，并在一定条件下充分水化形成黏稠，滑腻或胶冻液的大分子物质，又称**食品胶，糊料，水凝胶，食用胶，亲水交替**，按照来源分为两类：1.天然增稠剂，如果胶，琼脂，海藻酸，淀粉，明胶，卡拉胶 2.合成增稠剂：改性淀粉，海藻酸丙二醇酯，黄原胶。
      作用：
      1. 增稠，分散和稳定作用。
      2. 胶凝
      3. 凝聚性：可澄清啤酒
      4. 保水性，持水性：增稠剂是亲水性高分子，具有很强吸水性，可以使食品保持水分
      5. 控制结晶：增稠剂赋予食品高甜度，使食品不容易结晶
      6. 成膜，保鲜作用：在食品表面生成保护性播磨，使食品不受氧气，微生物作用。
   7. **食用香料香精**：
      **食品香料**： 是指能够用于调配食品香精，并使食品增香的物质，可增强食欲，有利于人的消化吸收，提高食品花色品种和提高食品质量。其作用有：**辅助作用，稳定作用，增补充作用，赋香作用，矫味作用，替代作用**。其分类为：**天然香料，天然等同香料，人造香料**

      **食品香精**：是指由食品香料，溶剂或载体以及某些其他食品添加剂组成的具有一定香型和浓度的混合物。按性能分为**水溶性香精(多用于汽水，棒冰，冰淇淋，酒类)，耐热性香精(也叫油质香精，特点是香气浓郁持久，多用于糖果，饼干，糕点)，乳浊性香精(多用于需要浑浊度的果汁和果味饮料)和微胶囊香精(适用于粉末状食品的嘉兴，如固体饮料，果冻粉，速溶咖啡)**

      **天然薄荷脑**：多用于医药品，牙膏，漱口水，烟草等
      **茉莉浸膏**：
      **肉桂油**：
      **桉叶油**：有凉感具有杀菌作用，多用于止咳糖，胶母糖，牙膏，空气清净剂
